රිමෝට් එක කොහෙද?
රිමෝට් එක ඔතන තියෙද?
දැන් සිට මාස 7ක්
"Super Meat Boy"
Xbox සදහා නිකුත් කරන දිනය
මොකක්ද වෙලා තියෙන්නේ?
උඹල මාත් එක්ක විහිලු කරනවද?
සිරාවටම උඹල මාත් එක්ක විහිලු කරනවද?
මට ඕන තරම් තොරතුරු තියෙනවා...
ඒක මෙතන නෑ.
...මම දන්නවා අපේ නිකුත් කරන දිනයෙදි...
ඒක කොහේ ද?
...අපේ විශාලතම අලෙවි දිනය...
ඒ මොන විකාරයක්ද!?!
...ඒක...
...අපිව කොහෙවත් පෙන්නලාවත් නෑ...
මේ වෙද්දි මම දන්නවා,
අපේ නිකුත් කරන දිනයෙදි
අපිට අනිත් හැමෝටම වඩා
නරක දෙයක් වෙන්නයි යන්නේ.
ස්වාධීන වීඩියෝ ක්‍රීඩාව
ඒකෙන් කොටසක් නම්,
වෘත්තීයමය වෙන්න උත්සාහ නොකිරීමයි.
ගොඩක් අය ඉන්ඩි ගේම් හදනවා...
...ලොකු සමාගමක් වගේ වෙන්න හදනවා.
මොකක්ද ඒ සමාගම් කරන්නෙ...
...එයාල හදනව සුපිරිම දේවල්...
...පුලුවන් තරම් විශාල ප්‍රේක්ෂක පිරිසකට
දෙන්න පුලුවන් විදියෙ.
ඒක කරන විදිය තමයි...
...කොතනක හරි ගැටිත්තක් තියෙනව නම්
ඒව පුරවන එක.
එතන තියෙන්නෙ තියුණු කොනක් නම්,
මොනම දේකට මුහුන දුන්නත්,
ඒකෙන් කාටවත් අවුලක් නොවෙන්න ඕන.
අන්න ඒ විදියෙ වාණිජ නිෂ්පාදනයක් හදන එක,
පුද්ගලික නිර්මාණයක් කරන එකේ තනිකරම අනික්පැත්ත!
මම වීඩියෝ ගේම්ස් හදන්න තීරණය කරා...
...ඒ වගේම මම වීඩියෝ ගේම්ස් හදනවා,
මොකද මට පුලුවන් නිසා.
මම ප්‍රෝග්‍රෑමින් වලට මාරම දක්ෂයි.
මට මාවම එලියට පෙන්නන්න පුලුවන් විදියෙ දෙයක්
තාමත් හදන්න පුලුවන්.
හරියට මම ම ලියපු කතාවක් වගේ දෙයක්
මට ඒක වීඩියෝ ගේම් එකක් විදියට හදන්න පුලුවන්.
ඒ වගේම මට ඒකට
සම්පූර්ණ හැකියාව තියෙනවා.
පුද්ගලික දේවල්...
...ඒවට අඩුපාඩු තියෙනවා.
ඒ වගේම අවදානම් තියෙනවා.
මට නම්, ගේම් කියන්නෙ,
සුපිරිම කලාවක්.
ඒක තමයි සුපිරිම මාධ්‍ය
ඒක තමයි හැම කාලෙකම
හැම ප්‍රකාශන මාධ්‍යයකම එකතුව
...හොදට දැනෙන විදියට හදපු
එහෙම නොවෙන්නෙ කොහොමද...
ඒක සුපිරියි!
මට ඒකෙ කොටසක් වෙන්න ඕන.
මට කියන්න ඕනෙ,
වීඩියෝ ගේම්ස් වලට වෙන්නෙ මොකක්ද කියල.
ඔයාට කාගෙහරි අඩුපාඩුවක් පේන්නෙ නැත්නම්...
ඔයා එයාල එක්ක ගොඩක් දුරට
පුද්ගලිකව සම්බන්ධ වෙලා නැතුව ඇති.
ගේම් ඩිසයින් වලදිත් ඒක එහෙමමයි.
මගේ මුළු වෘත්තීය ජීවිතේම මම කලේ,
අලුත් ක්‍රම හොයන්න උත්සාහ කරපු එක...
...මිනිස්සු එක්ක සන්නිවේදනය කරන්න.
මොකද, මම මිනිස්සු එක්ක
සන්නිවේදනය කරන්න හරිම කැමතියි.
හැබැයි මට අවුල් දේවල් කරන්න ඕනකමක් තිබුනෙ නෑ...
...යාලුවො හදාගෙන එයාල එක්ක කතාකරන්න.
මොකද මම ඒවාට කැමති නැතුව ඇති.
ඔයා ගේම් එකක් හැදුවම,
ඒක දාන්නෙ ඔන්ලයින්.
ඒ වගේම මිනිස්සු ඒකට කැමති වෙන්න පුලුවන්,
එහෙම නැති වෙන්නත් පුලුවන්.
කොහොම වුනත් එයාලගෙ අදහස ඔයාට කියනවා.
ඉතින් ඔයාට ඒ විදියෙ සංවාදයක් තියෙනව.
මං හිතන්නෙ ලේඛකයො ලියන්නෙත් මේ නිසයි,
මොකද එයාලට ඒක පුලුවන් නිසා.
ඒක තමයි එයාලට එයාලව පෙන්නන්න පුලුවන්
හොදම විදිය.
ඒ වගේ වීඩියෝ ගේම් තමයි
මට මාව පෙන්නන්න පුලුවන් හොදම විදිය.
මම ඒක හැදුවෙ හරියට...
මගේ ගැඹුරුම අඩුපාඩු
සහ අවදානම් අරගෙන...
...ඒවා ගේම් එක ඇතුලට දැම්මා.
බලමු මොකද වෙන්නේ කියලා.
මේ පරම්පරාවේ ඉන්ඩි ගේම්
හදන අය එන්නෙ,
ඒ වගේම මමත් ඇතුලුව,
අපි තමයි වීඩියෝ ගේම් එක්ක
හැදී වැඩුණු පළවෙනි පරම්පරාව.
හැබැයි නිතර මිලදී ගනිපු
අය නෙවෙයි.
මමත් ඒ පරම්පරාවේ
කොටසක් වුණු නිසා...
මටත් ඒකෙ අයිතියක් දැනෙනවා.
ගේම් මගේ.
1975 න් පසු; 1980 හෝ ඊට ආසන්න කාලයකදී
හැදී වැඩුණු ඕනෑම කෙනෙකුට...
...අපි තමයි පළවෙනි පරම්පරාව,
අපේ දෙමව්පියන් අපිට ගේම් ගහන්න දීලා හැදුණු.
...ඒක සාමන්‍යයි,
ඒ වගේම එදිනෙදා වැඩවල තිබුනු දෙයක්.
මේක මට අසාමාන්‍ය ළමයෙකුගෙ වැඩක් නෙවෙයි.
මේක අමුතු නීරස විනෝදාංශයක් නෙවෙයි.
මේක මගේ ජීවිතේ කොටසක්.
ප්‍රවණතාවක් තියෙනවා...
...පසුගිය දශක කිහිපයේ ආව
ප්‍රධාන ධාරාවේ ගේම් වල...
...හැම දෙයක්ම ලොකුවට,
ඒ වගේම ඇත්ත වගේම පේන්න හදපු.
හැම දෙයක්ම 'වැඩි දියුණු'
කරන්න උත්සහ කරලා.
ලොකු ගේම් වලට තවත් අරමුණු තියෙනවා.
ඔයාටත් ඒකෙන් විනෝදයක් දෙන්න ඕන,
ඒ වගේම තවත් මිනිස්සු මිලියන 10ක්
ගේම් ඒකට ගන්න ඕන.
ඒත් ඉන්ඩි ගේම් වලදි,
බොහෝවිට එක්කෙනයි,
එයා කියනවා:
මට ගේම් එක මේ විදියෙ වෙන්න ඕන.
මට මේ ගේම් එකෙන්,
මෙන්න මේ දේ කියන්න ඕන.
ස්වාධීන ගේම් කියන්නෙ,
කුඩා කණ්ඩායමක්...
...නැත්නම් තනි කෙනෙක්,
තමන්ගෙ දැක්මක් අනුව හදපු දෙයක්.
එයාලට කෝඩ් කරන්න, හදන්න හිතුනු දෙයක්.
මේක කරන්න පුලුවන් වුනු
ප්‍රධානම හේතුව වුනේ...
...ඩිජිටල් බෙදාහැරීමේ
සිදුවුණු දියුණුවයි.
කලින් හැම ගේම් සමාගමකටම වඩා
සිල්ලර වෙළෙන්දන්ට විශාල බලයක් තිබුණා...
මොකද එයාල හරහා තමයි ගේම් බෙදාහරින්න වුනේ.
ඩිජිටල් විදියට ගේම් බෙදාහරින්න
කාටවත් ඕන වුනේ නෑ.
මොකද එයාල බය වුනා WalMart එක තරහ වෙයි කියලා.
(WalMart - අධි වෙළඳසැල් දාමයක් ක්‍රියාත්මක කරන ඇමරිකානු බහුජාතික සිල්ලර සංස්ථාවක්.)
එයාලගෙ ගේම් රාක්ක වලින් අයින් කරයි,
එහෙම වුනොත් මුකුත්ම විකිණෙන්නෙ නෑ කියල.
හැබැයි Valve ඒක වෙනස් කලා, Steam එක එලිදැක්වීමත් එක්ක.
(Valve - ඇමරිකානු වීඩියෝ ක්‍රීඩා සංවර්ධක, ප්‍රකාශක සහ ඩිජිටල් බෙදාහැරීමේ සමාගමකි.
Steam - Valve විසින් සංවර්ධනය කරන ලද ඩිජිටල් බෙදාහැරීමේ සේවාව සහ වෙළඳසැලකි.)
එයාලට සිල්ලර වෙළඳාම ගැන කිසිම කැමැත්තක් තිබුනෙ නෑ.
ඉතින් එයාල ඒක එය කළා.
ඊට පස්සේ හැමෝම කිව්වා:
'හොඳයි, අපි Steam එක්ක තරග කරන්න වෙනවා' කියල
ඊළගට වැඩේ පැතිරිලා ගියා:
XBox Live Arcade...
...Playstation network...
...ඒ වගේම WiiWare ඒක අනුගමනය කළා.
2008 තමයි ඉන්ඩි ගේම්
'හොදට විකිණෙන්න' ගනිපු මුල්ම අවුරුද්ද
මුලින්ම Audiosurf නිකුත්වුනා Steam එකට,
ඊළගට Castle Crashers...
...ඊට පස්සෙ Braid සහ World of Goo.
2009, 2010 දි Osmos 'හොදට විකිණුනා'.
ඊළගට Limbo ඇවිත් වාර්තා කැඩුවා.
ඒ වගේම Minecraft ආවා-
ඇත්තටම ඒක ගොඩක් කලින් ආවෙ,
හැබැයි මේකත් එක්ක ඒක ගොඩක් දියුණු වුනා...
...ඒ වගේම කලින් වාර්තා කැඩුවා.
'හොදට විකුණුනා' කියල
මෙතනදි අදහස් කලේ
...ඩොලර් මිලියන ගණනක
ආදායමක් ඉපයුවා කියන එක.
200ක් ඉන්න කණ්ඩායමක් එක්ක ගත්තම,
...ඩොලර් මිලියනයක් කියන්නෙ ලොකු ගානක් නෙවෙයි.
හැබැයි දෙතුන් දෙනෙක් ඉන්න පොඩි කණ්ඩායමකට...
ඒක ඇත්තටම සැලකිය යුතු මුදලක්.
ආයුබෝවන්,
හැමෝම පිලිගන්නවා 'Elder Speak' වෙතට...
ElderGeek.com එකෙහි
නිල පොඩ්කාස්ට් එකයි මේ...
පුවත් සමග මාත් එක්ක ඉන්නවා 'ගාවින්'...
ඒ වගේම විශේෂ අමුත්තන් විදියට ඉන්නවා,
'Team Meat' එකේ එඩ්මන්ඩ් සහ ටොමී.
මෙයාල තමයි 'Super Meat Boy' හදන්නේ,
ඉතින්, අපිත් එක්ක අද ඉන්නවා Team Meat...
Team Meat
'ඉන්ඩි සීන් එකේ' ඉන්න හැමෝම...
...මේ ගැන උදම් අනනවා...
Meat Boy එනවා!
ඒක හැමතැනම.
මේක තමයි අපේ ලොකුම සම්මුඛ සාකච්ඡාව!
ජේ, ඔයා ගලක් යට
ජීවත් වෙලා තියෙනව නම්...
...ගොඩක්ම අවදානය දිනාගනිපු...
...ඒක සුපිරියි!
මට ඒක දකිනකල් ඉවසිල්ලක් නෑ...
මං හිතන්නෙ අපි දෙන්නම කතාකලා
අපි කැමති විදියේ Super Meat Boy ප්‍රවේශයක් ගැන...
...අපේ අරමුණ වුනේ ගේම් එකක් හදන්න...
...අපේම අවුරුදු 13ක ළමයි
ඒකෙ රසිකයෝ වෙන විදියෙ.
Super Meat Boy මාස 11 ක් තිස්සේ
හැදෙමින් පවතී.
මං දන්නවා, අවු.13 එඩ්මන්...
...Meat Boy ගැන දැන් දැනගත්තොත්,
එයා අපිව Twitter එකෙන් ෆලෝ කරාවි.
එයා අපිට මාර කරදරයක් වෙයි...
'හේයි, මට බිල්ඩ් එකක් ඕන!
මගේ නමත් 'Super Meat Boy Fan Boy'
මං ඒක ලියාපදිංචි කළා.;
මම තාම ගේම් එක ගහලත් නෑ.
මට ඩිමෝ එකක් දෙන්න පුලුවන්ද!?!
අනේ!!!
මම නම් එහෙම වෙයි.
මොකද මේ ගේම් එක මට විශේෂයි.
මං හිතන්නෙ ටොමී වුනත් ඒකම කියයි.
මට ඕන වුනේ මේ වගේ ගේම් එකක් හදන්න...
...ඉස්කෝලෙදි ළමයි පිස්සුවෙන් වගේ කතාකරන...
...ඒ වගේම 'මේ ගේම් එක අරකට වඩා හොදයි'
කියල රණ්ඩු කරන විදියේ ගේම් එකක් හදන්න.
මේක...
මේක තමයි මගේ කාමරය...
මම ළමයෙක් විදියට හැදුනු වැඩුනු.
මේක...
ඔව්... හැමදාටම මගේ කාමරේ වුනේ මේක.
මං ළග 'Nintendo Power'
පෝස්ටර් ගොඩක් තියෙනවා
ගොඩක් ඉස්සර ඒවා.
ඔව්, මේ කාමරේ තමයි මගේ ළමා කාලය වුනේ.
ඒ වගේම ඒකම තමයි
Super Meat Boy කියන්නෙත්.
ඒක හරියට, වැඩිහිටි පිරිමි දෙන්නෙක්
මගෙයි, එඩ්මන්ගෙයි ළමා කාලය ගැන ගේම් එකක් හැදුවා වගේ.
Super Meat Boy කියන්නෙ ඉදිරියේදී
PC වගේම console වලට එන ගේම් එකක්...
ෆ්ලෑෂ් ගේම් එකක් මූලික කරගෙන තමයි හදල තියෙන්නෙ.
මේ ගොඩක් අමාරු ෆ්ලෑෂ් ගේම් එක
මාරම විදියට ජනප්‍රිය වුනා.
එක්තරා විදියකට බැලුවොත්
ඒක ගොඩක් සාම්ප්‍රධායික ගේම් එකක් වගේ.
ඒක හැමෝම දන්න
'Platformer'  වර්ගයේ ගේම් එකක්.
හැබැයි ඒකෙ art style එක විශේෂයි.
ඒ වගේම අමුතු තේමාවක් තමයි තියෙන්නෙ.
Super Meat Boy කියන්නෙ
පරණ තාලෙ Platformer ගේම් එකක්.
ඔයාට සෙල්ලම් කරන්න වෙන්නෙ
හමක් නැති කොල්ලෙක් විදියට.
හරියටම කිව්වොත්,
මස් වලින් විතරයි හැදිල තියෙන්නෙ.
කෙල්ල හැදිල තියෙන්නෙ බැන්ඩේජ් වලින්...
කොල්ලා, එයාගෙ කෙල්ල බේරගන්න හදනවා,
වීදුරුවක් ඇතුලෙ ඉන්න
නපුරු ඩොක්ටර් කෙනෙක්ගෙන්...
ඌ කෝට් එකක් ඇදල, තොප්පියක් දාල,
එක ඇහැකට කාචයක් දාල  ඉන්නෙ.
මුල් කාලෙ,
ඉස්කෝලෙ කාලෙ ගැන කිව්වොත්...
හැමදෙයක්ම වුනේ 'Mega Man', 'Mario'
සහ 'Metroid'
පරණ, ඒ වගේම ගොඩක් අමාරු ගේම්.
මේ ගේම් ගත්තොත්,
මේ බිත්තියේ තියෙන හැම ගේම් එකක්ම...
'F Zero' අමාරුයි.
'Mega Man' ගොඩක් අමාරුයි.
'Spy Hunter' පට්ටම අමාරුයි.
Super Meat Boy හදද්දි,
අපිට ඕන දෙයක් කරන්න පුළුවන්.
අපිට ප්‍රකාශකයෙක්වත්
ආයෝජකයින්වත් හිටියෙ නෑ.
ඉතින් අපි කාටවත් උත්තර දෙන්න ඕන නෑ.
ඒ ගැන ගොඩක් දේවල් ගේම් එකෙත් තිබ්බා.
අපිට ගොඩක් දේවල් වලින් ඈත්වෙන්න පුලුවන් වුනා.
අපිට ඩොක්ටර් ෆෙටස්ගෙ
මැද ඇගිල්ල පෙන්නන්න පුලුවන්.
මොකද එයාට තියෙන්නෙ ඇගිලි 3යි.
එහෙම බැලුවොත් ඒක මැද ඇගිල්ල නෙවෙයි.
අපිට අපි කැමති ඕනම විදියක
විහිලුවක්, අනුකරණයක් කරන්න පුලුවන්.
අපි අනුකරණය කරල තියෙනවා 'Street Fighter'
සහ 'Castlevania'...
'Mega Man' intros
'Bubble Bobble'
'Super Meat Boy' මාස 7 කින්
Xbox සදහා නිකුත් වේ.
මිනිස්සු දැනගන්න කැමතියි:
ගේම් එක සැලකිය යුතු එකක් වෙයිද?
නැත්නම් ඒකෙ තියෙන විශේෂත්වය
චරිතය විතරක්ද?
ගොඩක් අය හිතන්නේ ඒක
Castle Crashers වගේ වෙයි කියලා
2008 දී, 'Castle Crashers' සහ 'Braid' තමයි...
මිනිස්සුන්ට දැනෙන්න සැලැස්සුවෙ:
'අහ්, මට මගේ Xbox එකට ගේම්ස් ඩවුන්ලෝඩ් කරගන්න පුලුවන්.'
මිනිස්සු බලාපොරොත්තු වුනා මේක තමයි
'XBLA' වල තියෙන ලොකුම දේ කියල.
ඒක එලියට එන තාක් කල්,
ඒ වගේම ඒක නිසා මොනවහරි වුනොත්
ඊළග අවුරුදු 2ට ඒකෙන්
$ 20,000ක් වත් හොයන්න පුලුවන් වුනොත්...
ඊළග ගේම් එක හදන්න
මට ඒ ඇති...
මම ජීවත් වෙන විදිය බලපුවාම.
ඒ වගේම මට ඒක කරන්න වෙනවා, මොකද...
මම 'EA' එකේ හරි 'Epic' එකේ හරි
වැඩට යන්නෙ නම් නෑ.
ඒක භයානකයි.
මට නම් ඒක අපායක් වගේ.
ඉතින් ඒක එළියට ආවට පස්සෙ,
මිනිස්සු ඒකට කැමති වුනේ නැතොත්,
මිනිස්සු ඒකට වෛර කලොත්,
ඒ වගේම ඒකෙ මෙටාක්‍රිටික් ලකුණ
20ක් වගේ වුනොත්,
හැමෝම හිතුවොත් ඒක හරි නෑ කියල...
ඒකෙන් ඇත්තටම වෙනසක් වෙන්නෙ නෑ!
මොකද...
ඒක  මිනිස්සුන්ට සල්ලි දීල ගන්න පුලුවන්
ගේම් එකක් වුනත්,
ඒක 'මිනිස්සු වෙනුවෙන්' හදපු
ගේම් එකක් නෙවෙයි.
මං ඒක හැදුවෙ මටම.
එඩ් සහ මම ඒක අපි ගැනම
කියවෙන දෙයක් විදියට හැදුවෙ.
අපිට ඒක පුලුවන්තරම් විනෝදජනක
කරන්නයි ඕන වුනේ.
මොකක් වුනත්, මිනිස්සුන්ට ඕන
'Modern Warfare' හරි, 'Halo Reach' හරි නම්...
...ඒක හොඳයි, මොකද මම හිතන්නේ
ඒ ගේම් ජරාවක්.
මිනිස්සුන්ට ඕන ඒක නම්,
එහෙනම් එයාලට මගේ ගේම් ඕන නෑ.
මොකද මම ජරා ගේම් හදල නැහැ.
ඔයා ඉන්ඩි ගේම් ගැන හොයනව නම්...
දුර ඉදන් වුනත්
'FEZ' කියන ගේම් එක ගැන ඔයා
ටික කාලෙක ඉදන්වත් අහල ඇති.
හදන්න අවුරුදු ගානක් ගියා.
FEZ පසුගිය වසර 3 තුළ සංවර්ධනය වෙමින් පවතී.
FEZ අමතක නොවේවි,
එක්කෝ ඒකෙ නිකුත් කිරීමේදි,
එහෙම නැත්නම් කවදාවත් එලියට එන්නෙ නැති
එකක් විදියට.
ජයග්‍රාහකයා වන්නේ...
FEZ!
ඉතින් FEZ,  IGF එකේදි සම්මානයක් දිනා ගත්තා....
ඒක ඉවර කරල තිබුනෙත් නෑ.
ජයග්‍රහනය පිටිපස්සෙ තිබුනෙ පොඩි ඩෙමෝ එකක්
"පැහැදිලි නිල් අහසේ...
සම්මාන උළෙලක්"
සතියක් ඇතුලත, මම දැක්ක ඒක
හැම ප්‍රධාන වෙබ් අඩවියකම තියෙනවා.
මගේ නම ෆිල්.
මම ස්වාධීනව ගේම් හදන කෙනෙක්.
ඒක ගොඩක්ම මේ පොඩි 2D මිනිහා ගැන.
2D ලෝකයක ජීවත් වෙන කෙනෙක්,
ඊට පස්සේ දවසක එයාට තේරෙනවා
මේ ලෝකය 3D කියලා.
කැනේඩියානු රජයෙන් ලැබුණු ප්‍රදානයක් එක්ක
තනියම මේ ගේම් එක හදන ෆිල්,
හදිසියේම ඉන්ඩි ගේම් තරුවක් විදියට
ජනප්‍රිය වෙනවා.
මේක නම් නියමයි.
ෆිල් කියුබිස්ට් සිතුවමක් ඇඳගෙන, FEZ එක්ක
ඒකෙ ඇවිදින්න උත්සාහ කරනවා.
ඒක තමයි FEZ කියන්නේ
ඔයා කියුබිස්ට් සිතුවමක් වටේ ඇවිදිනවා.
ද්විමාන චරිතයක්, හැබැයි
ත්‍රිමාණව කැරකෙන ලෝකයක්.
ඕනම වෙලාවක,
ඔයා දකින්නේ ඒ ලෝකයේ එක් පැත්තක් විතරයි.
හැමෝම කෑ ගහනවා.
එයාලට ගේම් එක බලන්න ඕන.
"අපිට කවද්ද ගේම් එක ලැබෙන්නේ..."
"අපිට කවද්ද ගේම් එක ගහන්න පුළුවන්..."
ගේම් එක ලැබෙන්නෙ කවදද? කොහේද? කොහොමද?
කියන එක ගැන ගොඩක් අනුමාන තිබුණා.
මේ ගේම් එක කවදා හරි එළියට ඒවිද?
දෙවියන්ගේ නාමෙට ගේම් එක හදල
ඉවර කරන්න!
මම ඒක හදන ගමන්.
මට පුලුවන් උපරිමයෙන්ම.
හැම තිස්සෙම.
"ඇයි ඒකට එච්චර කල් ගන්නේ?"
"මොන @#$ක්ද ෆිල් උඹ කරන්නෙ?"
මම මෙතන මට පුලුවන් උපරිමයෙන්ම කරනවා!
මට ඇහෙන්නෙ නෑ මිනිස්සු බැන බැන ඉන්නවා
Valve එක ගැන -
Valve එකේ Episode 3 එක ගැන
එයාල බනිනවා,
ඒත් FEZ තරම් නෙවේ!!
ඒ වගේම එතන මිනිස්සු
සිය ගානක් වැඩ කරනවා.
ICO හදන්න අවුරුදු 5ක් ගියා...
Red Dead Redemption:
මිනිස්සු දහස් ගානක්. අවුරුදු 5ක්.
GTA4:
කවුරුවත් ඒවට බනින්නෙ නෑ-
මිනිස්සු දහස් ගානක්!!
මෙතන අපි දෙන්නෙක් විතරයි.
"ඒකට ගොඩක් කල් යනවා."
@#$!
ඒක මට ඇත්තටම තේරෙනවා.
මම හිතන්නේ, ඒක තමයි
ඔයා ඉන්ඩි ගේම් හදන කෙනෙක් වෙන්න ගෙවන මිල.
ඒ වගේම ගේම් එක හදන එකම කෙනා
වීම නිසා,
ඔයාට මේ වගේ පුද්ගලික ප්‍රහාරවලට
විවෘත වෙන්න වෙනවා.
ඒක... මං දන්නෑ...
ඒක, ඉන්ඩි ගේම් හදන කෙනෙක් වෙන්න සිහින දකිද්දි,
මම බලාපොරොත්තු වුන දෙයක් නෙවෙයි.
මේ බූරු ඔන්ලයින් හමුදාවට බැහැ මගේ ජීවිතේ විනාස කරන්න,
ඒත් ඒ දේවල් නිසා...
... මට මේක රස විඳින්න අමාරුයි.
ඒ වගේම ඒක සංකීර්ණ ගේම් එකක්.
ඒක හරියට බොරු බලාපොරොත්තු ගොඩක් වගේ,
මගේ පළවෙනි ඉන්ඩි ගේම් එක විදියට.
ඒක සුපිරි වැරැද්දක්.
ඒක හදනවා කියලා
අපිට තේරුණේ නැහැ.
අපි හිතුවේ ඒකට අවුරුද්දක් යයි කියලා.
ඒක සරල ගේම් එකක් වෙයි කියලයි හිතුවෙ.
ඒ වගේම ඒක සෑහෙන්න වතාවක්
සම්පූර්ණයෙන්ම වෙනස් ගේම් එකක් වුනා.
මගේ නම රෙනෝඩ්.
මම තමයි මුල ඉඳන්ම
FEZ වල ප්‍රෝග්‍රෑමින් කලේ,
අවුරුදු තුනකට කලින් ඉඳන්.
දවසින් දවස, කෝඩ් කරනවා,
අලුත් දේවල් එකතු කරනවා, දෝෂ හදනවා.
ඒක තමයි මම කරන්නේ.
මට මගේ ඇතුළෙන්ම ලොකු
පීඩනයක් තියෙනවා...
මෙච්චර කාලයක් කරගෙන ආපු දේ
අවසානයක් දකින්න.
ඒ වගේම ගොඩක් අය ඒක ඇත්තටම හොදට තියෙයි
කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා.
අපි පෙන්නුවට වඩා
ලොකු දෙයක් බලාපොරොත්තු වෙනවා,
මොකද, දෙයක් පෙන්නපු හැම වෙලාවකම,
අපි කිව්වෙ: 'අහ්, ඒක පොඩි දෙයක්'.
'ඒක පොඩි කෑල්ලක් විතරයි'
'ඔයාලට බලාගන්න පුලුවන් ඒක කොච්චර සුපිරිද කියලා'
මට නම්, පිට ලෝකෙ පීඩනයට වඩා
මගේ ඇතුලතින් ආව පීඩනය වැඩියි.
මට මේක ඇත්තටම ඉවර කරන්න ඕන.
ඒක ඉගෙනීමේ අත්දැකීමක්.
මම කලින් ගේම් හදලා තියෙනවා.
ඒත් කවදාවත් සම්පූර්ණ එකක් හදලා නෑ...
විකුණන්න,,,
ඇත්තම තැනක,,,
Microsoft එක්ක.
මම කවදාවත් එහෙම කරලා නැහැ.
ඒක භයානකයි.
ඒක සිරාවටම භයානකයි.
විශේෂයෙන් ඔයාට අරමුදල් නැතිවුනාම,
එහෙම නැත්නම් ඒ වගේ දෙයක්
එතන ආරක්ෂිත දැලක් නැහැ.
ආපසු හරවන්න පුලුවන් කිසිම දෙයක් නෑ.
හැම දෙයක්ම කඩා වැටෙන්න පුලුවන් කියන තර්ජනය
හැම වෙලාවෙම තියෙනවා.
FEZ දැන් 2011 දී
නිකුත් කිරීමට නියමිතය.
තව මාස 13යි.
ගේම් එක හදන එක ගොඩක් අමාරු වුනා.
හැබැයි වෙන විදියකින් ගත්තොත්,
ඒක එච්චර අමාරු වුනේ නෑ...
... මම එච්චර කල් කරමින් හිටපු
දේවල් එක්ක ගත්තම.
ගේම් වලදී මට කරන්න ඕන දේ ගැන
ගොඩක් ලොකු අදහස් තියෙනවා.
ඒත් ඒ කිසි දෙයක්
මම ඉවර කරල තිබුනෙ නෑ.
ජොනතන් අවුරුදු 22ක් තිස්සේ ගේම් හදනවා.
මම හිතන්නේ කෙනෙක් වයසට යද්දි
ඒක රටාවක් වෙනවා.
ඒක ටිකක් අධෛර්යමත් කරනවා.
ඔයා දේවල් දිහා බලලා කියන්න ගන්නවා:
"සමහරවිට මම කවදාවත්
මම හිතපු දේවල් කරන එකක් නැහැ."
දවසක මම මටම කිව්වා:
මම ඇත්තටම දෙයක් ඉවර කරන්න යනවා.
ඒක තමයි 'Braid' වුනේ.
ඒකට අවුරුදු 3ක් ගියා,
ඒත් මම ඒක ඉවර කලා.
විශාලතම සාර්ථකත්වයක් ලැබුනු ගේම්
වලින් එකක් තමයි Braid.
Braid කියන්නෙ සිත්ගන්නාසුළු ගේම් එකක්
ඒක මේ තරම් සාර්ථක වීම
ගැන මම පුදුම වුණා.
ඉන්ඩි ගේම් හදන අය අතර
ඒක ගොඩක් ජනප්‍රියයි.
ඒ වගේම මේකෙන් ජොනතන්ට
ගොඩක් සල්ලි ගලාගෙන ආවා.
ඒක හරිම අමුතු ගේම් එකක්,
ගොඩක් අයට ඒකේ තේරුම හරියටම විශ්වාස නෑ.
කවුරුවත් මීට කලින් "කාලය" එක්ක මේ වගේ දෙයක් කරපු
Braid වගේ ගේම් එකක් ගහල තිබුනෙ නෑ.
ඇත්තටම Braid ප්‍රසිද්ධ වෙන්න හේතුව
'ආපසු හැරවීමේ' ක්‍රමය.
පැහැදිලිවම, ගේම් එක පැත්තෙන් බලද්දි
ඒක ගොඩක් විනෝදජනක‍යි.
ඒත් ඒකට වෙනස් අර්ථකථනයකුත් තිබුනා.
ඒකෙන් මේ අමුතු,
අපිළිවෙල ආදර කතාවක් කියනවා,
ඒක සාමාන්‍යයෙන් ගේම් එකක ඔයා
දකින විදියෙ දෙයක් නෙවේ.
ඒක මේ පොඩි කඩවසම් කොල්ලා ගැන.
එයා මට හැමවෙලේම පේන්නේ කඩවසම් මිනිහෙක් වගේ.
එයාගෙ මොකක්දෝ නැතිවෙලා, එයා ඒක
එයාගෙ මතක අතර හොයනවා.
ඉස්සරහට යද්දි වෙනස තේරෙනවා.
ප්‍රබන්ධ ලෝකයයි,
ගේම් එක ඇතුලෙ ලෝකයේ යාන්ත්‍රනයි,
ඒ දෙක ගොඩක් හොදට
එකට වැඩකරනවා.
ඉතින් Braid වෙනස් අදහස්
කිහිපයක් එකතු වෙලා එළියට ආවා.
මම යාළුවෝ කීප දෙනෙක් එක්ක තැපැල් ලැයිස්තුවක හිටියා.
ඒ වගේම එක යාළුවෙක්...
'Prince of Persia: Sands of Time'
ගේම් එක ගැන කතාකලා.
ඒ වගේම ඒකෙ තිබුනා
කාලය 'ආපසු හැරවීමේ' ක්‍රමයක්.
හැබැයි ඒක සීමිතයි.
වාර කීපයක් විතරයි කරන්න පුලුවන්.
වාර ගාන ඉවර වුනාට පස්සෙ, ඔයා මැරෙනවා.
ආයෙ 'ආපසු හරවන්න' බෑ.
ඔයාට ආයෙ මුල ඉදන් ගහන්න වෙනවා.
ඒක එපාකරපු වැඩක්.
ඉතින් මගේ යාළුවෙක් ඇහුවා:
ඇයි ඒක VCR එකක් වගේ කරන්නේ නැත්තේ?
(VCR - වීඩියෝ කැසට් රෙකෝඩර් )
එතකොට ඕනම වෙලාවක ආපහු හරවන්න පුලුවන්නෙ.
ඒත් කලින් කවුරුවත් ඒක කරලා තිබුණෙ නෑ.
ඉතින් මම කිව්වා:
හරි, මට හිතෙනවා කරලා බලන්න.'
'මං මේ අදහස අරන්
මේ ගේම් එක හදන්නම්'
මම සතියක් විතර ගේම් එකේ වැඩ කලා.
ඒ වගේම මට ගේම් එකේ මූලාකෘතියක් හදන්න පුලුවන් වුණා.
ඒක ඇත්තටම පුදුමයි.
ඔයා මූලාකෘතිය දිහා බලලා,
ඉවර කරපු ගේම් එක දිහා බැලුවොත්,
පෙනේවි අන්තිම ගේම් එකේ තියෙන ගොඩක් අදහස්
ඇවිත් තියෙන්නෙ මූලාකෘතියෙන් කියලා.
ඉතින් මම පළවෙනි ලෝක තුන හැදුවා.
මං අදහස් කලේ සම්පූර්ණෙන්ම හැදුවා කියල නෙවෙයි.
හැබැයි ගේම් එකේ යාන්ත්‍රන එතන තිබුණා.
ආපසු හරවන එක සහ
ආපසු හරවන්න බැරි දේවල් හැදුවා,
කාලය සහ අවකාශය
එකට බැඳල තියන්න එක,
ඔයා චලනය වෙද්දි කාලය වෙනස් වෙනවා,
මට ප්‍රහේලිකා ගණනාවක් තිබුණා.
බොහෝ විට ඒවගෙන් බාගයක් විතර,
අවසාන ගේම් එකේ බලාගන්න පුලුවන්.
හදපු ලෝකෙ ඇතුලෙ රසවත් දෙයක් කරන්න පුලුවන් වුනු නිසා
මගේ පැත්තෙන් ඒකට ලොකු මහන්සියක් නෑ.
මම ඉදියෙ 'වාව්' කියාගෙනම
ඒක පටන් ගත්තෙ අත්හදා බැලීමක් විදියට.
ඒත් පස්සෙදි ඒක හොයාගෙන යන්න ඕන දෙයක් වුනා.
හරියට රන් ආකරයක් උඩ ඉඳගෙන ඉන්නවා වගේ.
හැබැයි ඒක හාරන්නවත් ඕන නෑ.
ඔයාට තියෙන්නෙ මඩ ටික එහා මෙහා කරන්න විතරයි,
එතන රත්තරන් කෑල්ලක් තියෙනවා.
ඊලගට ඔයා තව ටිකක් හොයලා බලන්නවා,
අමාරුම කොටස වුනේ මෙන්න මේ
බර රත්තරන් කෑලි එකතු කරගන්න එක.
ඉතින් ඒක
සුපිරි නිර්මාණ අත්දැකීමක්.
Braid කියන්නෙ අදටත් හොදම ප්‍රතිචාර තියෙන
ගේම් වලින් එකක්.
ගොඩක් වෙලාවට, ටොමී ඉන්නේ උතුරු කැරොලිනාවේ.
දුරස්ථව වැඩ කරනවා.
මම මෙතන මගේ පරිගණකයෙන් වැඩ කරනවා.
මේ ගේම් එක හැදුනු විදිය...
මම හදපු අනෙක් ගේම් වලට වඩා
ගොඩක් වෙනස්..
එඩ්මන්ඩ් පසුගිය අවුරුදු 10 පුරාවට
ෆ්ලෑෂ් ගේම්ස් 25ක් නිර්මාණය කලා.
එයාගෙ පළවෙනි විශාලම ගේම් එක
Super Meat Boy වේවි.
අපි එකිනෙකාගෙ අදහස් එලියට විසි කරනවා.
ගේම් එක ගැන අදහස් විතරක් නෙවේ.
විහිළු වගේ දේවල්.
පාලන‍යක් නැති විහිළු
ඒ වගේම ඒවා, ගේම් එකට පාර කපනවා.
ඒකෙ තියෙනවා:
'කෝඩ් කරන්න. කෝඩ් කරන්න. කෝඩ් කරන්න. ඩර්ර්ර්ර්!'
මගේ ආදම්ගේ ඇපල් එක එච්චර ලොකු නෑ!
නවත්තපං බං!
මම ඒකට පිහියක් දැම්මොත් මොකද වෙන්නේ?
බලන්න, ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම
එන්නත් කරලා.
ඉඳිකටුව පේනවද? ඊට පස්සේ මිටියක්
ඉඳිකටුවට ගැඹුරට වදිනවා.
මම හැමතිස්සෙම සීමාවන් කොහෙද කියලා
හොයන්න උත්සාහ කළා.
කරදරේක වැටෙන්න කලින් මට ඒවා
කොච්චර දුරට අයින් කරන්න පුළුවන්ද කියලා බැලුවා.
මම දැන් කරන්නෙත් ඒකයි.
මට හිතෙන විදියට,
මම එහෙම කරන්නේ නැත්නම්, මට කම්මැලියි.
මට කම්මැලි නම්,
මම නිර්මාණශීලී නැහැ.
මම මගේ ජීවිතේ තියෙන දේවල් ගැන ගේම් හදනවා.
මම හිතන, කියන සහ කරන දේවල් ගැන.
මම හිතන්නේ, මම මගේ අදහස්
ප්‍රකාශ කරන්න ගේම් හදනවා.
මට Santa Cruz ගැන කතා කරන්න අමාරුයි.
මොකද මම කවදාවත් වෙන කොහේවත් ජීවත් වෙලා නැහැ.
ඒක 'සාමාන්‍ය' දෙයක්.
මම හැදී වැඩුනේ මෙහේ.
මගේ අම්මා මූදු වෙරළට මාර කැමැත්තෙන් හිටියා.
හැමතිස්සෙම එයාගෙ හීනෙ වුනේ
Santa Cruz වල ජීවත් වෙන එක.
ඉතින්, එතන තමයි ඇය
අපිටත් ඉන්න බල කලේ.
මං දන්නෑ, මං මෙහේ නිකන්ම හැදීවැඩුනා.
ඒක 'ස්කේට් සර්ෆ්' කරන නගරයක් වගේ.
මම කවදාවත් ඒක කලෙත් නෑ.
මම ගෙදර නැවතිලා,
වීඩියෝ ගේම් ගැහුවා, චිත්‍ර ඇන්දා.
රාක්ෂයෝ.
මම රාක්ෂයෝ විතරයි ඇන්දෙ.
මම අමුතු දේවල් ඇන්දා.
...හරියට, එක චිත්‍රයක ළමයෙක් ඉන්නවා,
එයාගෙ ඇඟ ඇතුලෙ රාක්ෂයෙක් ඉන්නවා,
එළියට එන්න විදියක් හොයමින්.
තුන්වන ශ්‍රේණියේදී, මගේ ගුරුවරයා මාව
පරීක්ෂාකරන්න නිර්දේශ කළා.
මනෝවිද්‍යාත්මකව පරීක්ෂාකරන්න.
ඇය හිතුවේ මම
මානසිකව වැටිලා කියලා.
මගේ අම්මා කිව්වා: 'නෑ, එයා කලාකරුවෙක් විතරයි.
එයා චිත්‍ර අඳින්න ආසයි.'
එතකොට ගුරුවරිය කිව්වා: 'ඒක කලාවක් නෙවෙයි.
ඒක උදව්වක් ඉල්ලා කරන කෑගැසීමක්.'
මම ඇත්තටම හැදී වැඩුණේ මගේ ආච්චි ළඟ.
මම, මගේ සුළු පියා එක්ක එච්චර ගැළපුණේ නැහැ.
ඉතින්... ප්‍රශ්නයක් ආවම,
මම ආච්චි එක්ක ඉන්නවා.
නැත්නම් අපි හැමෝම මගේ ආච්චි එක්ක ඉන්නවා.
මගේ ආච්චි මට ගොඩක් උදව් කළා.
මගේ අම්මටයි නංගිටයි කරදර කරන තරමටම.
එයාට, මාව පෙනුනෙ, ඕනම දෙයක් කරන්න පුලුවන්
රත්තරන් කොල්ලෙක් විදියට.
ඇය මට දැනෙන්න සැලැස්සුවා
මට ඕනෑම දෙයක් කරන්න පුලුවන් කියලා.
ඒක හරියට, ඇය මෙහෙම කියද්දි:
'ඔයා සාර්ථක වෙන්නයි යන්නේ'
ඇය ඒක නිකම්ම කියනවා නෙවෙයි.
ඒක හරියට 'වෙන්න තියෙන ඇත්තක්' වගේ.
හරියට, ඒක තමයි වෙන්න තියෙන්නෙ වගේ.
Aether මගේ ලේලිය ගැන දෙයක්.
ඇය මට මාවම මතක් කළා.
මොකද එයා අනිත් ළමයි එක්ක සෙල්ලම් කරන්න
කැමති වුනේ නෑ.
එයා තනියම දේවල් කරන්න කැමතියි.
තනියම දේවල් ගවේෂණය කළා.
එයාට දේවල් ලස්සනට මවාගන්න පුලුවන්.
ඒ වගේම ඇය ඇත්තටම රාක්ෂයන්ට කැමති වුණා.
ඉතින්, එයා මාව ආපහු ගෙනාවා
මගේ පොඩි කාලෙට. මම හිතුවා...
ඒ ගැන ගේම් එකක් හැදුවොත් හොදයි කියලා.
මම අවුරුදු 5, 6, 7 වෙද්දි මගේ මනස ඇතිලෙ තිබුණු දේවල්
මිනිස්සුන්ට පෙන්නන්න ඒකට පුලුවන් වෙයි ?
ඉතින් ඒක තමයි 'Aether' වුණේ.
ඉතින් මේ ළමයා
රාක්ෂයෙකුගේ පිටේ නගිනවා.
ඒ වගේම රාක්ෂයා අභ්‍යවකාශයේ සැරිසරනවා.
එයා මේ හැම ග්‍රහලෝකයක්ම ගවේෂණය කරනවා.
එයාට පෘථිවියෙ අය එක්ක යාලු වෙන්න බෑ.
ඉතින් එයා යාලුවො හොයාගෙන යනවා.
ඒත් මේ  අනිත් හැම ග්‍රහලෝක වල වාසය කරන්නේ...
අමුතු හෝ දුක්බර හෝ නොසන්සුන් ජීවීන්.
රාක්ෂයා ඔවුන්ගේ ගැටළු විසදන්න උත්සාහ කරනවා.
ඒක සාර්ථක වෙනවා...
ඒත් එයාලා සතුටු වෙන්නෙ නෑ.
එයා දිගටම ග්‍රහලෝක වටේ යනවා.
ඒත් ප්‍රශ්න විසදන හැම වෙලාවකම,
පෘථිවිය පුංචි වෙනවා.
එයා ආපහු එද්දි, ඒක ගොඩක් පොඩියි,
එයා ඒක අල්ලද්දිම...
...ඒක කැඩෙනවා.
ඊටපස්සෙ එයා අවකාශයෙ අතරමං වෙනවා.
ඒකෙ අදහස වුණේ...
නිර්මාණශීලී ළමයෙක් වෙන එක ගොඩක් හොදයි.
ඒත් හුදකලා වීම සහ දේවල් කෙරෙහි දැඩි ඇල්මක් ඇතිවීම
අනතුරුදායකයි.
ඒ වගේම දේවල් වලට බය වීම.
ඒ හැම ග්‍රහලෝකයක්ම, මගේ පොඩිකාලෙ බයක් නිරූපණය කළා.
මම පොඩි කාලේ, නින්දට යන්න කලින්,
මේ දේවල් ගැන ඕනෑවට වඩා හිතුවා.
මොකද මම හිතුවා මට ඒවා හදන්න පුළුවන් කියලා.
ඒත් අන්තිමේදි,
මම ඒවා තවත් නරක අතට හැරෙව්වා විතරයි.
ඒවා හදන්න බෑ.
ඒත් මම මේ දේවල් ගැන ඕනෑවට වඩා හිතුවා.
මට බඩේ අමාරුවක් හැදිලා
ඉස්කෝලේ ඇරිලා ගෙදර යන්න වෙනවා.
ගොඩක්ම හිතින් මවාගනිපු දේවල්,
මම තාමත් ඒවා ගැන සතුටුයි.
මට නම්, ඒක මම පොඩි කාලේ
දැනුණු විදිහ ගැන හොඳටම කියනවා.
මම ඒ ගේම් එක ගහද්දි, මට ඒක
දැනුන විදිහ හරියටම මතක් වෙනවා.
තාමත් ඒ ගැන ගොඩක් සතුටුයි.
Aether වලට ටික කාලෙකට පස්සෙ,
මගේ ආච්චි මැරුණා.
ඒ වගේම ඇය ළඟ මගේ
චිත්‍ර පෙට්ටියක් තිබුණා.
මම පොඩිකාලෙ ඇදපුවා.
එහෙම තමයි මට මේ පින්තූරය හම්බුනේ.
මම අභ්‍යවකාශයේදී මාව ඇඳපු එකක්.
පාවෙනවා.
ඒකෙ මෙහෙම තියෙනවා,
මේ අභ්‍යවකාශයේ පාවෙන එඩ්මන්ඩ්.
ඒ වගේම අභ්‍යවකාශය මගේ යාලුවෙක්...
ඒ වගේ දෙයක්.
'අභ්‍යවකාශය මගේ යාලුවා. ඒ වගේම මගේ යාලුවාත් මමයි.'
අනේමන්දා, ඒ වගේ දෙයක්.
ඒ පෙට්ටිය හොයාගන්න එකෙන් ඔප්පු වුණා.
ඒ වගේ දේවල් දැක්කාම මට හිතුනෙ,
වාව්,
මේකත් හරියට ගේම් එක වගේ.
මම පටන්ගත්තෙ කවදද කියලා
මට හරියටම කියන්න පුලුවන්.
මට එතකොට හතරයි.
1988 නත්තල් දවසක්,
නත්තලට මට ලැබුණා Nintendo එකක්:
'Mario', 'Zelda' සහ 'Tetris' කියන ගේම් එක්ක.
ඒක සුපිරියි.
වීඩියෝ ගේම් වල හොදම 3ක්.
අදටත්, ඔයාට මීට වඩා හොඳ
ගේම් තුනක් එකට ගන්න බෑ.
ඒ වෙලාවෙ මට ඒක පැහැදිලි වුණා.
ඒක තමයි මට මගේ ජීවිතේදි
කරන්න ඕන වුණේ.
මම අවුරුදු හතරේ ඉඳන් ඒක දන්නවා.
ඒ ගැන කිසිම සැකයක් තිබුණේ නැහැ.
මට ගේම් හදන්න ඕන වුණා.
ඒකෙන් අදහස් කළේ මොකක්ද කියල
කිසිවෙලාවක පැහැදිලි වුනේ නෑ.
ඔයාට හතරයි,
ඒ වගේම ගේම් හදන්න ඕන...
ඒක පෙනුනෙ හරියට:
'ඔයාට අදහසක් එනවා'
'ඊට පස්සෙ ඔයාට ගේම් එකක් තියෙනවා. නියමයි.'
මෙන්න එයා.
මොනතරම් ලස්සනද?.
ඉතින් මේක තමයි මමයි මගේ තාත්තයි
1993 දී හදපු ගේම් එක.
'Kid Pix' එකෙන් ඇදපු චිත්‍ර එක්ක
ඔහු ඒක අරගෙන, 'සැගවුනු දේ සොයන්න'
ගේම් එකක් හැදුවා.
ඉතින් මම ඉස්කෝලෙ ගිහින් ගෙදර එනවා
ඒ වගේම තව මට්ටම් ඒකට එකතු කරනවා,
මම කලින් දවස්වල හැදුව දේවල් බලලා.
මුලදී, ඒවා ඇත්තටම
සරල 'Where's Waldo' වගේ දේවල්.
'V' අකුර කොහෙද?
අහ්, මේ තියෙන්නෙ.
ඒක හරිම වියුක්තයි.
මොකද ඒ ඔක්කොම මගේ චිත්‍ර.
ඒවගෙ කිසිම තේරුමක් තිබුණේ නැහැ.
ඔහ්! 'Cyber Vision'
මේක තමයි හොදම එක.
මේ පුංචි වැඩසටහන...
"වැඩසටහන"
ඒක හැදුවේ මම.
ඒක තමයි මෝඩම දේ...
ඒවා මම හදපු රටා විතරයි.
ඒ වගේම ප්‍රතිවිරුද්ධ පාට එන විදියට හැදුවා.
මාරම මාරම වේගෙන් ගැහෙනවා.
ඔයාට තියෙන්නෙ රටාව තෝරාගෙන
ෆ්ලෑෂ් ගණන තෝරා ගන්න.
ඊට පස්සේ ඔයා ඒකට
ඔයාගේ මූණ දාන්න ඕනේ...
ඒ දිහා බලාගෙන ඉන්න.
මේ වගේ...
දිග වෙලාවක්.
දෙයියන්පල්ලා, ඔයා දේවල් දකින්න පටන් ගනීවි.
දෙයියනේ.
මට මොකද වුණේ?!?
මේක තාමත් සුපිරියි!
මේකෙදි මම නිර්මාණය කරන්න යන දේ
ඇත්තටම වෙනස්ම අත්දැකීමක්.
මට හිතන්න වෙනවා,
සෙල්ලම් කරන කෙනා තිරයට එනවා.
ඊළගට මොකක්ද වෙන්නෙ?
චිත්‍රපටියකදි ම වගේ නෙවෙයි,
හැබැයි ටිකක් ඒ වගේ.
සෙල්ලම් කරන කෙනාට පේන්න ඕන විදිය
ඔයාට ඔයාගෙ මනස ඇතුළට දාගන්න වෙනවා...
මොකක්ද වෙන්න යන්නේ කියන එක ගැන
කල්පනා කරන්න වෙනවා.
මම ඒකට දාන්න යන අදහස් ගැන
ලොකු උද්යෝගයක් තියෙනවා.
ඒක නිර්මාණකරු සහ සෙල්ලම් කරන කෙනා
අතර සන්නිවේදනයක් වගේ.
මේ වගේ ලෙවල් එකක් නිර්මාණය කිරීම,
හරියට සංවාදයක් වගේ...
නැත්නම් අඩුම තරමේ තනියම කරන කතාවක් වගේ.
ඒක හරියට:
'ඒයි! මේක බලන්න...'
'ඔයාට තේරුණාද අපිට ඉණිමඟේ
ප්‍රශ්නයක් තියෙනව කියලා?'
'ඒක අමුතුයි නේද, ඒත් නියමයි,
ඔයාට එහෙම ප්‍රශ්නයක් තියෙන්න පුළුවන්...'
'...මේ ඉනිමඟ ටිකක් වමට වෙන්න තිබ්බ නිසා'
'ඒක මෙතන තිබුණා නම්,
එහෙම ප්‍රශ්නයක් වෙන්නේ නැහැ.'
ඒක තමයි, සිත්ගන්නා කොටස වගේම
වැදගත්ම කොටස.
ඒක අමාරු ප්‍රහේලිකාවක් වෙන්න ඕන නෑ.
...ඒත් විසඳන්න ටිකක් කල්පනා කරන්න ඕන.
ඒක ටිකක් හොදයි.
ඒත් ඕනෑම ප්‍රහේලිකා ගේම් එකකින් ඒක ගන්න පුලුවන්.
ඒත් ගොඩක් හොද ගේම් එකකින්
ඔයාට 'විස්තර' ගන්න පුලුවන්.
විශේෂිත තත්වයන් ගැන සිත්ගන්නාසුලු අවබෝධයක්.
ඒ වගේම මම හිතන්නේ ගේම් එකක ඒක තේරුම් ගත්තම,
දේවල් කරන විදිහ අල්ලගන්නවා.
ඒ වගේම ඒකත් එක්ක දුවනවා.
ඒකට ඇත්තටම විශේෂ දේවල් ටිකක් කරන්න පුලුවන්.
මම හරිම දෘෂ්‍යමානයි.
පුද්ගලයෙක් විදියට, මම ලස්සන දේවල් වලට කැමතියි.
මම සෞන්දර්යයට කැමතියි.
FEZ වල ලොකු කොටසක් සෞන්දර්යාත්මකයි.
ඒ වගේ ප්‍රසන්න,
නිල් අහස, කොළ පාට තණකොළ, නැවුම් වාතය -
පැහැදිලිවම, ගේම් එකේ නැවුම් වාතයක් නෑ.
ගේම් එක ඇතුලෙ ඇදපු දේවල් වැඩකරන්නෙ ඒ විදියට.
මම මේ පොඩි තීරු හදන්නෙ
ගේම් එකේ ඔයාට පේන පැති හතරට.
ඒ වගේම සෑම ඝනකයකම ඉහළ සහ පහළ.
ඒ වගේම රෙනෝඩ්, ඒවා කපලා සේව් කරන්න
ෆොටෝෂොප් ස්ක්‍රිප්ට් එකක් හැදුවා...
මට ඒවා දාන්න පුලුවන් ගේම් එකට.
ඉතින් ගේම් එකේදි මේ වයනය,
ඝනකයක් වටේ ඔතල තියෙන්නෙ.
ඒකෙ හැම පැත්තකින්ම ඇදපු එක පෙන්නනවා.
ඔයාට ඇදපු තීරුවේ පැති පේනව ඇති,
ඊට පස්සේ මට ඝනකය අරගෙන
විස්තරාත්මකව කැටයම් කරන්න පුළුවන්.
ගේම් එකේදි මේ දේවල් යන්තම් පේනවා.
ඇත්තටම ඔයාට ඒක පේන්නෙ භ්‍රමණය කරද්දි විතරයි.
මම ගොඩක් 'Tetris' රටා පාවිච්චි කළා.
ඒක ටිකක් වේදනාවක්.
මොකද මට එතනට ගිහින් පාට ගාන්න වෙනවා.
ඒ වගේම ටයිල් අතින් ආයෙත් හදන්න වෙනවා.
ඉතින්, මෙතන:
මම මේ ලොකු ඉරට කැමති නැහැ.
ඒක ටිකක් අවුල්.
මම ඒක 'T' හැඩයකට හදනවා.
මම මේක ගොඩක් වෙලා කළා.
මම මේ සංකීර්ණ ව්‍යුහයන් ගොඩනඟනවා.
අන්තිමේදී, දවල්‍ට මම හැම දෙයක්ම
පරීක්ෂා කරනවා.
මම හිතන්නේ මම ඒක දිහා
ගොඩක් වෙලා බලාගෙන හිටියා.
මොකද මම කුඩාම විස්තර ගැන පවා
ඕනෑවට වඩා හිතනවා.
ෆිල් ගේම් එක 3න් පාරක්
ආයෙත් හැදුවා.
එක දෙයක් තමයි,
FEZ වලට කලින් මම කවදාවත් පික්සල් චිත්‍ර කරලා නැහැ.
ඒ නිසා මට ඒක ඉගෙන ගන්න සිද්ධ වුණා.
ඔයා ඒක අවුරුදු තුනක් කරනවා.
ඊට පස්සේ අන්තිමට...
ඔයා ඉස්සරට වඩා දැන් හොඳයි.
ඉතින් අවුරුදු තුනකට කලින්
හදපු හැම චිත්‍රයක්ම...
දැන් හදන දේවල් තරම් හොඳ නෑ.
එතන වෙනසක් තිබුණා.
ඉතින් මට පරණ දේවල් ගොඩක් ආයෙ වෙනස් කරන්න වුණා.
මම හැම දෙයක්ම තුන් වතාවක් කරනවා.
ඉතින් ගේම් එක හදන්න
මට අවුරුදු තුනහමාරක් යනවා.
FEZ දින 1137ක් නිෂ්පාදනය කර ඇත.
Super Meat Boy දින 513ක් නිෂ්පාදනය කර ඇත.
ගේම් එකේ මට්ටම් (ලෙවල්) නිර්මාණය.
ඉතින්,
ලෙවල් හදන එකේ මූලික සූත්‍රය..
ගේම් එක පටන් ගනිද්දි, ගහන කෙනාට
උගන්නනවා කොහොමද ගහන්නෙ කියලා.
ගේම් එකේ හැම යාන්ත්‍රණයක්ම එයාල
තේරුම් ගනීද බලනවා.
ඉතින් හැම ලෙවල් එකකම මුලදි
එයාට කියාදෙන්න ඕන...
...ඉස්සරහට එන ලෙවල් වලදි
එයාල මොනවද කරන්න ඕන කියලා.
උදාහරණයක් විදියට, තුන් වෙනි ලෙවල් එකේදි,
එතන හිඩැසක් තියෙනවා.
ඒ හිඩස හරහා යන්න පුලුවන් එකම විදිය,
දුවන ගමන් උඩ පනින බොත්තම ඔබන එක.
වෙන විදියකින් එතනින් යන්න බෑ.
ඔයාට එච්චර දුර පනින්න බෑ.
ඉතින් ඒ නිසා මුලින් කියාදෙන්න වෙනවා...
ලොකු හිඩැස් උඩින් යන්න නම්,
දුවන ගමන් උඩ පනින්න ඕන කියලා.
ඒක සරලයි.
හරියට 'ලොකු දෙයක් නෑ' වගේ.
සාමාන්‍යයෙන් ගේම් වල කියන්නේ:
'දුර පනින්න නම් දුවන බොත්තම ඔබාගෙන ඉන්න' කියල.
ගොඩක් අය ඒක මගඅරිනවා.
ඊට පස්සෙ අමතක වෙනවා.
දැන් කවුරුහරි ඒ ලෙවල් එක
ගැහුවෙ නැත්නම්,
ලෙවල් කීපයකට පස්සේ...
දුවන්න සහ පනින්න ඕන තැනක්
මම එයාලට ආයෙත් දෙනවා.
එයාලා ඒක දන්නවා කියල සහතික කරගන්න ඕන.
මොකද ඒක වැදගත්.
මේ හැම යාන්ත්‍රණයක්ම වැදගත්.
මුලින් තියෙන හැම ලෙවල් එකක්ම
ඊළගට එන ලෙවල් වලට වැදගත්.
හරියට, මේකෙ තියෙනවා එක ලෙවල් එකක්,
ඒකෙදි එක දිගට බිත්තියක පනින්න ඕනෙ.
මොකද පනින්න වෙන තැනක් නෑ.
එහෙමයි මම උගන්වන්නේ:
'ඔයාට ඒක කරන්න පුලුවන්' කියලා.
මේ ලෝකෙ හැම කෙනෙක්ටම ප්‍රශ්නයක් පේනවා.
ඒ වගේම ඒක විසදන්න ඕන වෙනවා.
ඔයා දකින්නෙ නිකම්ම බිත්තියක් විතරයි නම්,
ඔයාට තේරෙන්නෙ නෑ ඒක දිගේ උඩට
පැන පැන යන්න පුලුවන් කියලා.
ඔයා ඒක කරල බලන්න යනවා.
ඒක කළාම, ඔයා තනියම ඉගෙන ගන්නවා.
ඔයා බුද්ධිමත් කියලා දැනෙනවා විතරක් නෙවේ.
ඒත් දැන් ඔයා දන්නවා ගේම් එකේ ඉතිරියට
කොහොමද ඒක කරන්නෙ කියලා.
ඉතින්, ඔයා මුල් 'හැඳින්වීමේ' ලෙවල්
හැම එකකින්ම යනවා.
Meat Boy එකේ හැම දෙයක්ම දැනගත්තට පස්සේ...
...ඊට පස්සේ ඔයා අලුත්
යාන්ත්‍රණ හඳුන්වා දෙනවා.
Meat Boy, Mario වගේ නෙවෙයි.
ගොඩක් Mario ගේම වල යාන්ත්‍රණ
හදුන්වා දෙන්නෙ 'ඇදුම්' විදියට...
ඒකෙන් Mario ගෙ ගතිගුණ වෙනස් වෙනවා.
ඒක මට නොකර ඉන්න ඕන වුණු දෙයක්.
මට හදන්න ඕන වුනේ පිරිසිදු දෙයක්.
මීට් බෝයි කවදාවත් හොඳ වෙන්නේ නැහැ.
නැත්නම් 'පවර් අප්' එකක් ලැබෙන්නේ නැහැ.
ලෙවල් තමයි වෙනස් වෙන්නේ.
‍යාන්ත්‍රණ වෙනස් වෙනවා.
ඊට පස්සෙ හදුන්වාදෙනවා, කැරකෙන කියත්
ඒවා තැනින් තැන කැරකෙන සාමාන්‍ය කියත්.
ඔයා ඒවා මගහරින්න ඕන.
ඊට පස්සේ, ඒ කියත්ම -
ඔයා දන්නවා එයාලා ඔයාව මරනවා කියලා.
ඒ කියත්ම ඉස්සරහට, පස්සට
යන්න පටන් ගන්නවා.
ඉතින් ඔයාට චලනය වෙන කියත් හම්බුවෙනවා.
ඊට පස්සෙ ඒ කියත්, වටේ කැරකෙන්න ගන්නවා.
හරියට සුළං මෝල් වගේ.
ඒ වගේම ඒවා, රවුමක යනවා.
ඒක ඔයා ගොඩක් කලින් සෑහෙන්න
වාර ගානක් පැන්න කියතමයි.
ඒත් වෙනස් විදියකින්.
ඒක වෙනස් හා වඩාත් විනෝදජනක කරන්න...
නිර්මාණකරුවෙකු විදියට, ඔයා හැම
යාන්ත්‍රණයක්ම ගවේෂණය කරන්න ඕන...
... ඒක අඩුම 3, 4 වතාවක්වත් වෙනස් ක්‍රම වලට
පාවිච්චි කරන්න පුලුවන්ද බලන්න ඕන.
ඒක පාවිච්චි වෙන්නෙ එක පාරයි නම්...
...එහෙනම් ඒක තේරුමක් නැති වැඩක්.
මොකද ඔයාට 'ඒක ජූස් කරන්න'
පුලුවන් වෙන්න ඕන.
ඒක පාවිච්චි කරන්න
අලුත් ක්‍රම හොයාගන්න ඕන.
කාලයත් එක්ක ගේම් එක මගේ ජීවිතේ
පිළිබිඹුවක් වෙලා.
ඒක නම් මුලින් හිතන් ඉදපු දෙයක් නෙවෙයි.
මට සමහර දේවල් පේන්න ගත්තා...
ඒවා හරියට මම ගේම් එකේ වැඩකරද්දි
ලැබුණු අත්දැකීම් වගේ.
මේ ගේම් එකේ තියෙන්නෙ 'ගේම්' ගැන.
ඒ වගේම ලෝකය ඇත්තටම
පරිගණක ලෝකයක්.
ඒක පරිගණකයක් ඇතුලේ තියෙන ලෝකයක්.
පරිගණක තර්කනයක් ගොඩක් තියෙනවා.
ඉඳහිට,
විශ්වය අස්ථායී වෙනවා...
ඒක කඩලා ආයෙත් හදන්න ඕන.
ඒක තමයි ගේම් එකේ අරමුණ.
FEZ වලදි, ඔයා මේ කෑලි එකතු කරලා,
විශ්වය ආයෙත් හදනවා.
ආයෙත් ඒක ස්ථාවර කරන්න හදනවා.
මේ දවස්වල මුළු ලෝකයම මගේ වටේ
කඩන් වැටෙනවා වගේ මට දැනෙනවා.
FEZ වලට පසුගිය වසර තුළ,
සෑම Xbox සන්ධිස්ථානයක්ම මගහැරුණා.
පහුගිය අවුරුදු දෙකක සාරාංශයක් කිව්වොත්...
අපි අපේ පළවෙනි කාර්යාලයට ගියා.
අපිට අරමුදල් තිබුණා.
ඒක නියමයි.
හැම දෙයක්ම හොදට වුණා.
ඊට පස්සේ මගේ තාත්තට ලියුකේමියාව
තියෙනවා කියලා දැනගත්තා.
සති කිහිපයක් ඇතුළත එයා මැරෙන්න 50-50% ක අවස්ථාවක්
තියෙනවා කියලයි අපිට කිව්වෙ.
එයා අලුත් ප්‍රතිකාරයකට පරීක්ෂණයක්
විදියට අරන් තිබුණෙ.
'හොඳයි, ඔයා කොහොමත් මැරෙන්නයි යන්නේ'
'මේ ප්‍රතිකාරය කලොත්
සමහරවිට ඔයාට ජීවත් වෙන්න පුලුවන්'
ඉතින් එයා ජීවත් වුණා.
ඊට ටික කාලෙකට පස්සෙ, මගේ දෙමව්පියන් දික්කසාද වුණා.
ඒක හොද දෙයක් වුණේ නෑ.
මට මගේ තාත්තව අලුත් මහල් නිවාසයකට
ගෙනියන්න සිද්ධ වුණා.
ඊට ටික කාලෙකට පස්සෙ,
මගේ පෙම්වතිය මාව දාලා ගියා.
අවුරුද්දකට විතර කලින්.
ඊට ටික කාලෙකට පස්සෙ, මගේ සමාගමේ අනෙක් භාගයේ
අයිතිකාරයා එක්ක  ලොකු ආතතියක් ඇති වෙන්න ගත්තා.
අවසානයේ, එයත් ගියා.
ඒක ලොකු පහරක් වුණා.
හදිසියේම මට සමාගමේ හැම පැත්තක්ම
බලාගන්න වුණා.
ඒත් එක්කම  වගේ,
අපේ අරමුදල් නැති වුණා.
දැන් අපි මෙතන ඉන්නවා.
අපි ළඟ සල්ලි නැහැ.
මම වැඩිපුර වැඩ කරනවා,
ලොකු ආතතියක් තියෙනවා.
මම සම්බන්ධ වෙලා ඉන්නේ.
මම. මගේ නම, මගේ වෘත්තිය.
මේක හරිගියේ නැතොත්,
මම ඉවරයි.
මම හිතන්නෙ නෑ, මං ආයෙත් ගේම් හදයි කියලා.
ඒක නිකම්ම ගේම් එකක් නෙවේ.
මම ඒකට ගොඩක් සමීපයි.
ඒ මම.
මගේ ආත්මාර්ථකාමිත්වය, මං ගැන මගේ අවබෝධය.
ඒක දැන් අවදානමක.
FEZ කියන්නෙ මගේ අනන්‍යතාවය.
මම FEZ හදන කෙනා.
එච්චරයි.
ඒක හරි ගියේ නැත්නම්...
නිවේදකයා: ඔයාට ගේම් එක ඉවර කරන්න බැරිවුනොත්
මොකද කරන්නෙ?
මම මැරෙනවා.
ඒක තමයි මට ඒක අවසන් කරන්න තියෙන දිරිගැන්වීම.
මොකද මට මාව මරාගන්න ඕන නෑ.
ෆිල් මාස 5 කින් FEZ ගේම් ප්‍රදර්ශනයක පෙන්නන්න ඉන්නෙ.
ගේම් එකේ පළවෙනි ප්‍රසිද්ධ එළිදැක්වීම ඒක වේවි.
ටොමී ගේම් එක ඉවර කරන්න මහන්සි වෙනවා.
එයාට සති 2යි ඉතිරි වෙලා තියෙන්නෙ.
මේ වෙද්දි, ගේම් එක හදන
සාමාන්‍ය දවසක් ගත්තොත්...
සාමාන්‍ය‍යෙන්, මම අවදි වෙන්නෙ
සවස 4:00 හෝ 4:30 ට.
මොකද මම ඇදට යන්නෙ...
උදේ 9 හෝ 10 ට.
මම ඊමේල් බලනවා.
සාමාන්‍යයෙන් 'දේශීයකරණය' වගේ දෙයක් තියෙද,
එහෙම නැත්නම් කෙවින් ගෙන්, අපේ Microsoft නිෂ්පාදකයා.
එහෙමත් නැත්නම් Microsoft එකේ කීපදෙනෙක්;
එක එක දේවල් ඉල්ලනවා.
මගේ උදේ ආහාරය මම හදනවා.
ඒකට මයික්‍රෝවේව් සැන්ඩ්විච් එකක් තියෙනවා.
ඒක ගොඩක් හොඳයි.
මම ඒකට ඉන්සියුලින් ගන්නවා.
ඊට පස්සේ, මම වැඩ කරනවා
...ලැයිස්තුවේ තියෙන ඕනෑම දෙයක්.
මට ලැයිස්තු කීපයක්ම තියෙනවා.
...එක පාරක් මම ලිස්ට් එකක් අයින් කරා,
ඒක උඩ කෑම වැටිලා
පුදුමෙ කියන්නෙ මේවනම් මාරම පිරිසිදුයි.
මේක ලොකු එකක්.
'කෝඩ් කරල ඉවරයි'
ඔයාට පේනව ඇති ග්‍රීස් පැල්ලම්,
ඒවා හරහා පේනවා.
ඒ වෙලාවෙ තමයි මම ඒක ඉවර වුණේ.
එඩ් සහ මම, දෙන්නෙක් විදියට
ගොඩක් දේවල්  හසුරුවනවා.
ඒත් අපි අන්තිමේදි එතනමයි...
ඉතින් අපි ඒක නිකන් කරනවා වගේ.
අපි දෙන්නටම මාර මහන්සියි.
ඒත් ඒ එක්කම...
අපිට මහන්සියි. හැබැයි වැඩ කරන එකෙන් නෙවෙයි.
මොකද වැඩ ගැන හිතලම
අපිට නිදාගන්න බැරි වුණු නිසා.
මම ඉන්නේ මගුලේ ගාල් කඳවුරක වගේ.
හරියට, මට එළියට යන්න අවසර නෑ,
ඒ වගේම මම හිරවෙලා.
ඒක ඉවර වෙනකම් මට වැඩ කරන්න වෙනවා.
ඒක ඉවර කලේ නැතොත්,
මට කෙලවෙලා.
පීඩනයක් නැහැ.
වැඩේ කරගන්න බැරි නම්...
...එහෙනම් පහුගිය අවුරුදු දෙකෙන්
කිසිම වටිනාකමක් නැහැ.
පීඩනයක් නැහැ.
අපිට Microsoft එකෙන් කෝල් එකක් ආවා...
අපි 'The Game Feast' එකක් කරන්න යන්නේ,
Xbox වලට ප්‍රචාරණයක් විදියට.
එයාල කිව්වා: ඒක ඇතුලට යන්න ඕන නම්...
...ඔයා මාසයක් ඇතුළත ගේම් එක ඉවර කරන්න ඕනේ.
අපිට කියවුණේ 'වොහ්'
මොකද අපි කොහෙත්ම සූදානම් වෙලා හිටියේ නැහැ.
එයාල ඇහුවා:
'ඔයාල හිතන්නෙ ඒක කරන්න පුලුවන් කියලද?'
ටොමීයි මමයි කිව්වා:
'හොඳයි, අපි උත්සාහ කරන්නම්.'
'අපිට ඒක මගහැරියොත්, මගහැරියම තමයි'
එයාල කිව්වා: 'ඔයාල ඒක මගහැරියොත්,
අපිට පෙබරවාරි වෙනකල් ඒක එළියට දාන්න බෑ'
ටොමීට සල්ලි නෑ.
මගෙත් සල්ලි ඉවරවෙනවා.
ඒක හරියට:
අපිට මේක දැන් කරන්න වෙනවා.
අපිට මේක කරන්නම වෙනවා.
අඩුම පස් වතාවක් වත්...
...මම සම්පූර්ණෙන්ම වැටෙන්න ඇති.
මට ඒක තවදුරටත් කරන්න ඕන නෑ.
මට කිසිම විදිහකින් බේරෙන්න බැරි වුණා.
ඉතින් මම බාත් ටබ් එකට යනවා...
ඊට පස්සෙ උණු වතුර ෂවර් එක ඔන් කරනවා.
මම ඒකෙ වතුර සීතල වෙනකල්ම වැතිරිලා හිටියා.
මට තිබුණේ එච්චරයි.
මාව හදාගන්න මට තිබුණෙ එච්චරයි.
ඒ වගේම කිසිම දෙයක් ගැන කරදර නොවෙන්න.
මේක හදන අතරෙ ටොමී නැත්නම් මම
මැරෙයිද කියලත් මට බයක් තිබුණා.
ඒ වගේම ටොමී ඒ ගැනත් කතා කළා...
එයා කිව්වෙ ගේම් එක ඉවර වෙලා
එයා මැරුණත් කමක් නෑ කියල.
මොකද අඩුම ගේම් එකවත් හදල ඉවරයි.
ඒක මාරම අවුල්.
මෙහෙම ඉන්නකොට පිස්සු හැදෙනවා.
ඒකයි මම පැහැදිලිවම මේ උඩු රැවුල වැවුවේ.
'හුදෙකලා කව්බෝයි'
මට කොච්චර පිස්සුද කියලා හැමෝම දැනගන්න ඕනේ...
පිටතිනුත්.
එඩ්මන්ඩ් සහ මම නිතරම කතා කරනවා.
හැම දෙයක් ගැනම. අපි හොඳම යාළුවෝ.
ඒත් අපි ගේම් එක ගැන කතා කළොත්,
එයා කියෙව්වෙ සාර්ථකත්වය ගැන කියමන් වගයක්.
ඒක හරියට මේ වගේ එකක්...
"සාර්ථකත්වයේ දුෂ්කරම කොටස වන්නේ
ඔබ ගැන සතුටු වන පුද්ගලයින් සොයා ගැනීමයි."
මම දන්නවා, නිසැකවම,
මම නිසා සතුටු වෙන තුන් දෙනෙක් ඉන්නවා.
හැමදාම මගේ දෙමව්පියන් මට කරන්න
ඕන කරපු හැමදේටම සහයෝගය දුන්නා.
එයාල කරන්න පුලුවන් හැම දෙයක්ම කළා,
මාව හොදින් තියන්න.
එයාලට ආර්ථිකය සහ ඒ වගේ දේවල් එක්ක
දුෂ්කර කාලවල් තියෙනවා.
අපේ අන්තිම ජනාධිපති
හැමදේම අවුල් කළාට පස්සේ.
මේ ගෙදර ණය ගෙවන්න එයාලට
අවුරුදු හතරක් තිබුණා.
මේ ගෙදර,
මගේ අම්මයි, තාත්තයි හැදුවෙ.
මම ඉපදෙන්නත් කලින් ඒක ඉවර කළා.
ඒකට අවුරුදු හතරක් ගිය නිසා
ආයෙත් ෆිනෑන්ස් කරන්න වුණා.
මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ගොඩක් අය
ගේම් එක ගනීවි කියලා...
මට වහලයේ මුදුනේ දුන්නක්
ගහන්න පුළුවන්. ඒ වගේම කියන්න පුලුවන්:
"මෙන්න ඔයාලට ඕන කරල තිබුණු දේ"
"මගේ මුළු ජීවිත කාලය පුරාම අපූරු දෙමාපියන්
වුණු නිසා ඔයාලට ලැබෙන්නේ මේකයි."
"මීට් බෝයි" කියන්නේ මස් වලින් හැදුන කොල්ලෙක්.
එයාව හදද්දි අදහස වුණේ...
...ස්ටේක් හෝ වෙනත් දේකින් හැදිලා කියන එක නෙවේ.
ඒ 'එයාට සමක් නැහැ' කියන එක.
එයා සමක් නැති කොල්ලෙක්.
ඒකයි එයාට "මීට් බෝයි" කියල කියන්නේ.
ඉතින් එයා දේවල් වලට නිරාවරණය වෙනවා.
සමහරවිට එයා නිතරම වේදනාවෙන් ඉන්නවා ඇති.
එයා දරාගෙන ඉන්නවා.
ඒත් එයා හැම දෙයක් ගැනම
ගොඩක් පරිස්සම් වෙන්න ඕන.
මොකද ඕනෑම දෙයකට එයාව මරන්න පුළුවන්.
ලුණු වගේ පොඩිම දේකට වුණත්,
එයාව සම්පූර්ණෙන්ම විනාශ කරන්න පුලුවන්.
මට ඕන වුණේ එයාගේ පෙම්වතිය,
ආදරවන්තියක් වෙනවට වඩා වැඩි දෙයක් කරන්න.
ඒ වගේම "එයාට ඇයව ඕනේ"
කියන අදහස මතු කරන්න මට ඕන වුණා.
ඇය ඔහුව සම්පූර්ණ කරනවා කියන එක.
හැගීම් වලින් විතරක් නෙවෙයි, පිටතිනුත්.
ඒ නිසා තමයි ඇය 'බැන්ඩේජ් ගර්ල්' වෙන්නේ.
එයා "මීට් බෝයි" ට ආවරණයක් වගේ.
ඒකෙන් ඔහුව ආරක්ෂා වෙනවා.
ඒකයි ඔහුට ඇයව ඕන.
ඔහුට ඇයව ආයෙ ඕන.
ඒ එයාට ආදරේ නිසා විතරක්ම නෙවෙයි,
මොකද ඇය තමයි ඔහුව සම්පූර්ණ කරන්නෙ.
"Seumas McNally" මහා ත්‍යාගය
'විවෘත කාණ්ඩය' සදහා හිමිකරගන්නේ
'Gish' සෑදීම වෙනුවෙන් Chronic Logic වෙතටයි!
හැමෝටම ස්තූතියි.
මම කැමතියි මේක අවස්ථාවක් කරගන්න...
...මගේ පෙම්වතිය ඩැනියෙල්ට යෝජනාවක් කරන්න.
හරි, හරි, මම ඒක කරන්නම ඕනේ.
ඉතින් යාලුවනේ, මම ඇත්තටම ඒක කියන්නම ඕනේ.
ඩැනියෙල්,
ඔබ මාව බඳිනව ද?
එයා අපූරු සැමියෙක් කියලා
මිනිස්සු දන්නේ නැතුව ඇති.
එයා මාරයි.
මේ හැමදේම කරන අතරෙත්
එයා තාමත් ගොඩක් හොද සහකරුවෙක්.
ගේම් එක හදන්න ගොඩක් කල් ගියා.
වැඩ ගොඩක්.
අපේ සම්බන්ධතාවය තියාගන්න අමාරු වුණා.
පැය 24ම එකට ඉන්න එකේ ඉදන්,
එකට කෑම ගන්න එක වෙනකල්.
ගෙදරින් යන එක,
කිසිසේත් එහෙම නොකර ඉන්න එක.
මට මේ වගේ ගොඩක් දේවල් ඇහුණා:
'මට පේන්නේ ඔයාගේ පිටිපස්ස විතරයි'
ඒක හරියට:
'අපි එකම කාමරේ ඉන්නවා කියලා මම දන්නවා...'
'... ඒත් මට ඔයාගෙ පස්ස විතරයි පේන්නෙ'
අපි කවදාවත් වාඩිවෙලා
එකිනෙකා දිහා බලන් ඉන්නෙ නෑ.
ගොඩක් වෙලාවට මට එයාගෙන් අහන්න වුණා:
'ඔයා මෙතන සතුටින්ද?'
'මේක වටිනවද?'
මොකද මම දුක්වුණා මේක ඔයාට
හරිම කම්මැලියි කියලා.
ඒ වගේම මේක ඔයා කනගාටු වෙන
දෙයක් වෙන්නත් පුළුවන්.
ආදරයකට පැටලීම නිසා වුණු.
මේ මම කැමති කෙල්ල.
නෑ නෑ - මේ පූසෙක්.
මේ වෙබ් අඩවිය. මම හිතන්නේ මම මේ
බෝකරන කෙනා එක්ක යන්නයි යන්නේ.
මට පොඩි කාලේ ඉඳන්ම
මේකෙන් කෙනෙක් ඕන වුණා.
මම ඒක ඉල්ලුවා. ගේම් එක ඉවර වුණාම,
මට පූසෙක් ගන්න පුළුවන් නම්,
අපි ගෙදරකට යමු.
ඉතින් එයා 'ඔව්' කිව්වා.
මේ මගේ සිහින පූසා.
හරියට බබෙක් ඉන්නවා වගේ.
නැත්තම් ඊටත් වඩා හොදයි.
අපිට මේ ගෙදර තවත් පූසෙක් තියාගන්න බෑ.
ඔහ්, ටිකක් රස්නෙ වෙයි. ඕහ් දෙවියනේ!
ඒක තමයි කාරණය...
ගන්න පුලුවන්, ගන්න පුලුවන්!
ශීත කාලය එනවා.
මෙයා 'ජෙනිෆර් සහ රොබට්' ට අයිති එකක්.
එයාලා අපිට වඩා ගොඩක් සතුටින් ඉන්නවා ඇති.
මේ වෙලාව වෙද්දි,
මොකද එයාලට මේ පූසා ඉන්නවා.
මම මගේ ජීවිතේ කැප කළා.
ඒක ටිකක් අමුතුයි.
මම...
මම එළියට යන්නේ නැහැ.
මම ඇත්තටම සමාජශීලී නැහැ.
මට වියදම් කරන්න බෑ.
මොකද මට සල්ලි නෑ.
ඉතින් මට එළියට යන්න බෑ...
මම පෙම් සබඳතාවයකට ගියොත්...
මට එයාව අරන් යන්න කාර් එකක් නෑ.
මට කෑම වලට, අනිත් දේවල් වලට
වියදම් කරන්න ක්‍රමයක් නැහැ.
මම කියන්නේ, මට මගේම කෑමට
වියදම් කරන්න පුලුවන්, ඒත්...
කැප කරන දේවල්...
මම කැප කරපු දේවල්...
සමාජීයයි.
හොඳ දෙයක් ලබාගන්න නම්
සමහර දේවල් අතහරින්න වෙනවා.
මම දැන් මානසික අවපීඩනයක ඉන්නේ.
මොකද මම ලොකු දෙයක් අයිනේ ඉන්නේ.
ඒක වෙනස්ම විදිහේ මානසික අවපීඩනයක්.
ඒක 'හිර වෙලා' තියෙන මානසික අවපීඩනයක් නෙවෙයි.
ඒක  'මාර පුදුම',  'හිතාගන්න බැරි'
මානසික අවපීඩනයක්.
ඒක ටිකක් අමුතුයි.
ඒත්, ඒක ඉවරවෙලා යයි.
මොකද ඒක එළියට ආවම,
ඒක එළියේ. එච්චරයි.
Super Meat Boy තව දවස් 3කින් නිකුත් කරනවා.
මූලික ප්‍රතිචාරය මොකක් වෙයිද කියල
මට ඇත්තටම කුතුහලයක් තියෙනවා.
මොකද, මේ වෙනකම් ගේම් එක
බලපු එකම අය...
මට ගොඩක් සමීප අය.
FEZ අවුරුදු 4ක් තිස්සේ හැදෙනවා.
එයාලගෙ ප්‍රතිචාර හොඳයි.
ඒත් මට ඒ ප්‍රතිචාර විශ්වාස කරන්න බැහැ.
FEZ අවුල් කියලා මගේ යාළුවෝ
මට කියන එකක් නැහැ.
මගේ වැඩිහිටි ජීවිතයෙන් වැඩි කාලයක්
මම ඒකට ගතකළා කියල එයාල දන්නවා.
මොකද, මම ඒ ගැන මොනවද හිතන්නේ
කියලවත් මම දන්නේ නැහැ.
ඒක හොඳද නැද්ද කියලා
මට ඇත්තටම හිතාගන්න බෑ.
සමහර වෙලාවට මම මටම කියාගන්නවා,
ඒක හොඳයි කියලා, මම හොඳ වැඩක් කළා කියලා.
එතකොටම මට මතක් වෙනවා,
'ඒත් ඔයාට ඔයාවම විශ්වාස කරන්න බෑ!'
මම අවුරුදු 4ක් තිස්සේ කරලා තියෙන්නේ ඒක දිහා බලන එක විතරයි.
මේ වගේ, මේ කිට්ටුවෙන්.
මට වෙන මුකුත් පේන්නෙ නෑ.
තවදුරටත් ඒකෙ වැරදි පෙනෙන්නේවත් නෑ.
මම ඒ වගේ ම්ලේච්ඡ අවංකකමක් බලාපොරොත්තු වෙනවා.
සාමාන්‍ය ගේම් ගහන කෙනෙක්ගෙන්
අපට ලැබෙන්නේ ඒක.
අපි ඉන්නෙ PAX: Penny Arcade Expo එකට
ඒක ගේම් හදන අයට නෙවේ, ගේම් ගහන අයට.
එයාල මිනිස්සු 65,000ක් වගේ බලාපොරොත්තු වෙනවා.
2008 න් පස්සෙ පළමු වතාවට අපි
FEZ ප්‍රදර්ශනය කරන්න යන්නේ.
ඒ ගේම් එකේ එළිදැක්වීමයි. කලින්
අපි ඒක අවුරුදු 4කින් පෙන්නලා නැහැ.
ඉතින් මම ටිකක් කලබල වෙලා ඉන්නේ.
ඒත් මේක හරියට විශාල පහරක් වගේ.
හරියට තහවුරු කිරීමක් වගේ:
FEZ කියන්නෙ ඇත්තක්. ඒක තියෙනවා.
ඒක එළියට ඒවි. ඔයාට දවසක
ඒක අරන් ගහන්න පුළුවන් වෙයි.
උනන්දුව ආයෙත් හැදේවි කියලා
බලාපොරොත්තු වෙනවා.
මොකද මට හිතෙනවා අවුරුදු ගාණක් ගිය නිසා
මිනිස්සුන්ගෙ උනන්දුව අඩුවෙලා කියලා.
අපි තාමත් ඉන්නවා කියල, එයාලට
මතක් කරදෙන්න ඕන වෙයි.
පළවෙනි පාරට, මට දැනෙනවා:
මේ තමයි FEZ.
මට හදන්න ඕන වුණු ගේම් එක.
මෙතන මම ළගා කරගනිපු
මානසිකත්වයක් තියෙනවා.
ඒක තාම ඉවර නෑ.
ඒත් මට ඒක ඇත්තම ගේම් එකක්
වගේ දැනෙන්න පටන් අරන්.
ඒකට මුලක්, මැදක්, අගක් තියෙනවා.
ගේම් එක හොද වේවිද කියලා බලන්න වෙනවා.
ඒත් අද මම ඒ ගැන ගොඩක් සතුටු වෙනවා.
මාද්‍යවේදියා:
ඔබට වෙන්න පුලුවන් නරකම අවස්ථාව කුමක්ද?
මේ කිසිම දෙයක් සිදු නොවෙන එක.
PAX එකේදි අපිට ගේම් එක පෙන්නන්න ලැබෙන එකක් නෑ,,,
ගොඩක් සංකීර්ණ නීතිමය හේතූන් නිසා.
මම මේ සමාගම පටන් ගනිද්දි හිටපු
මගේ ව්‍යාපාරික සහකරු...
සමාගමෙන් අයින් වුණා.
මාස හයකට විතර කලින්.
ඒ වගේම අපි එදා ඉඳන්ම
'දරුණු දික්කසාදයකට' මුහුණ දීලා තියෙනවා.
කිසිම දෙයක් හරියට ඉවර වෙලා නෑ.
අපිට කිසිම දෙයක් කරන්න බෑ.
අපිට ඒක පෙන්නන්න බෑ. අපිට PAX එකේ ඉන්නත් බෑ.
අවසාන අත්සනක් විතරයි ඕන...
ගනුදෙනුව අවසන් කරන්න ඒක විතරයි ඕන.
ඉතින්, මේ වෙද්දි...
අපි මෙතනට ගොඩක් දුර ආවා.
අපි බැනර් මුද්‍රණය කළා.
අපි කුටියක් හැදුවා. මම PAX එක වෙනුවෙන්ම
ගේම් එකේ කොටසක් හැදුවා.
තාමත් අවස්තාවක් තියෙනවා, එදාට මම
හෝටල් කාමරෙන් එළියට එන්නේ නැතුව ඉන්න.
ඒ වගේම මේ කිසිම දෙයක් නොකර ඉන්න.
ඒක හරිම පීඩාකාරීයි.
බලාගෙන ඉන්නවා වගේ.
හැම දෙයක්ම ගොඩක් වෙලා යනවා වගේ දැනෙනවා.
මට වමනේ දාන්න එනවා වගේ.
ඒක ඉස්සරහට යන්න තියෙන බයක්.
මට නිදාගන්න අමාරුයි.
මට වෙන කිසිම දෙයක් හිතාගන්න බෑ.
ඒක නිතරම මගේ ඔළුවේ දුවනවා.
ඒක හරිම ලොකු දෙයක්.
ගොඩක් අය එතන ඉදීවි.
මම දැන් ඉන්නේ ඔළුවෙ නෙවෙයි...
...මට මාවම හොයාගන්න ඕන තැන.
ඒ වගේම ප්‍රසිද්ධ චරිතයක් වෙන එක.
සහ මිනිසුන්ට කතා කරන එක.
මම මගේම පුංචි ලෝකෙ ඉන්නේ.
FEZ එකේ වැඩ කරනවා.
ඒක ඉවර කරන්න හදනවා.
මම වෙන කිසිම දෙයක් කරන්නේ නැහැ.
මගේ ජීවිතයේ අනෙක් හැම කොටසක්ම
දුක් විඳිනවා.
මොකද මම මේ @#* ගේම් එක
ඉවර කරන්න හදනවා විතරයි.
මොකද දැන්, ඒක දෙපැත්තටම යන්න පුළුවන්.
ඒක බියකරු සිහිනයක් වෙන්න පුළුවන්.
මම දන්නේ නැහැ.
PAX දිනය තෙක් දින දෙකක්
2008 අගෝස්තු වලදි Braid නිකුත් කළා.
එම වීඩියෝ ක්‍රීඩාව ක්ෂණික වාණිජමය සහ
විවේචනාත්මක සාර්ථකත්වයක් ලැබීය.
නිකුත් කරන දිනයේදී, ඔයාට අන්තර්ජාලයේ
මිනිස්සුන්ගේ ප්‍රතිචාර පේන්න ගන්නවා.
මට නම් ඒක හරිම ඇබ්බැහි වීමක්.
මොකද මම මේ දේ ගැන තනියම
අවුරුදු ගණනාවක් වැඩ කළා.
ලොකු කොටසක.
ඊට පස්සේ එකපාරටම ඒක එළියට එනවා.
ඒ වගේම ගොඩක් අය...
දස දහස් ගණනක් දෙනෙක් වගේ
පළමු දින කිහිපයේදි ඒක ගැහුවා.
ඒක අන්තර්ජාලය පුරා තියෙනවා.
ඒ වගේම, මට නම්,
ඒක හරිම සෘණාත්මක අත්දැකීමක්.
Braid එළියට එනකොට,
මිනිස්සු ඒ ගැන අන්තර්ජාලයේ කතා කරනවා.
මේක වුණේ බරපතල වීඩියෝ ක්‍රීඩා
බ්ලොග් විවරණයක් නිසා.
ගොඩක් අය ගේම් එක ගැන
ඇත්තටම හොඳ දේවල් ලියනවා.
ඔයා එයාගේ නම කියන හැම වෙලාවෙම.
එයා ඔයාගේ කමෙන්ට් වල පෙනී ඉන්නවා.
එසැනින්ම වගේ.
මං හිතන්නෙ එයාට 'Google Alerts'
වලට වඩා හොද එකක් ඇති.
ඉතින්, එයා ඇවිත් දේවල් වලට උත්තර දෙනවා.
නැත්නම් මිනිස්සු කියපු දේවල් නිවැරදි කරනවා.
ඒ වගේම ඒකට ටිකක් ප්‍රසිද්ධ වුණා.
පෙනි ආකේඩ් එකේ පවා ඒ ගැන කතා කළා.
මට මේක තියෙනවා කියලා තේරුණා...
අන්තර්ජාලයේ මං ගැන තියෙන දැනීම,
...ඒක මම කියලා මම හිතන කෙනාගෙන්,
ඉතා ඉක්මනින් ඈතට යනවා වගේ
ඒක ටිකක් කරදරකාරීයි.
ඒ වගේම මට ඒ ගැන කරන්න පුළුවන් දෙයක් තිබුණේ නැහැ.
ඉතින් ඒක ඇත්තටම හරිම සෘණාත්මක අත්දැකීමක්.
Braid එළියට ආවට පස්සේ මාස 3-4ක් විතර
මම ඇත්තටම ගොඩක් කළකිරිලා හිටියේ.
ඒ වගේ ඇත්තටම සංකීර්ණ දෙයක් එක්ක
දිග කාලයක් තිස්සේ වැඩ කරද්දි,
බලාපොරොත්තුවක් තියෙනවා,
මිනිස්සු ඔයා කරපු දේ
තේරුම් ගනියි කියලා.
ඒ වගේම ප්‍රේක්ෂකයින් එක්ක
සන්නිවේදන මාර්ගයක් හැදෙයි කියලා.
ඇත්තටම, ගොඩක්ම අධෛර්යමත් කරන
දේවල් ටිකක් බැලුවොත්...
ඒවා ගේම් එක ගැන
හොද කියලා තිබුණු සමාලෝචන.
මිනිස්සු කියයි
'වාව්, මේ ගේම් එක නියමයි!' කියලා.
'10 න් 9යි!'
'10 න් 10යි!'
ඒ වගේම එයාලා ගේම් එක ගැන
හොඳ දේ කියාවි...
ගොඩක් වෙලාවට ඒක ගේම් එක ගැන
පුංචි මතුපිට අවබෝධයක් විතරයි.
මම ගොඩක් විශේෂයි කියල හිතපු දේ
එයාලා දැකලාවත් නෑ.
ඒක ගොඩක් අයට තේරුනේ නෑ.
ඒක එක්තරා විදියකට හිතට අමාරුයි.
මම හිතුවා මට මේකෙන් මිනිස්සු එක්ක
සම්බන්ධතාවයක් හදාගන්න පුලුවන් වෙයි කියලා.
ගේම් එක හරහා.
එයාලා හිතනවා ඒක සුපිරියි කියලා,
ඒත් අර සම්බන්ධතාවය හැදුනේ නෑ.
මොකද, එයාලා තාම ජීවත් වෙන්නේ
වෙනස් ලෝකයක වගේ.
ඉතින් එයාලා හිතන්නේ ඒක හොඳයි කියලා.
සමහර හේතු නිසා මමත් එහෙම හිතනවා, ඒත්...
අනිත් දේවල් නිසා නෙවේ...
...
එයාලා වැදගත්ම දේ දකින්නෙ නෑ.
අද සදුදා.
ඒ 'Embargo' දිනයයි.
'Embargo' කියන්නේ මොකක්ද කියලා ඔයා දන්නවද?
මම දැනගෙන හිටියෙ නැහැ.
ඒ වගේම මම නොදැනුවත්කම නිසා අමාරුවේ වැටුණා.
Embargo කියන්නෙ: මාධ්‍ය වලට ගේම් එක ගැන
සමාලෝචනය කරන්න දාගන්න දිනයක්.
ඉතින්, මධ්‍යම රාත්‍රිය ගෙවිලා යනවා.
මම 'ට්විටර් සඳහන් කිරීම්' ආයෙ ආයෙ බලනවා.
Super Meat Boy ගැන කතා කරන්නේ කවුද
කියලා හොයාගන්න පුලුවන්.
ඒ වගේම සමාලෝචන එළියට එන්න පටන් ගන්නවා.
ඉතින්, මම උපුටා දැක්වීම් අරගෙන
ඒවා පළ කරන්න ගන්නවා.
ඉතින් අපිට ලැබුණා:
'5න් 4ක් විශිෂ්ට අත්දැකීමක්'
'Super Meat Boy
ඔබව පිස්සු වට්ටමින් විනෝද වෙනවා...'
'...නමුත් ඔබ අවසානයේ
ආදරයෙන් පිස්සු වැටෙනවා.'
'... 10 න් 9යි'
'කුරිරුයි හාස්‍යජනකයි'
'5න් 5යි'
'මට කවදාවත් මෙතරම් අභියෝගයක් සහ
විනෝදයක් දැනිලා නැහැ...'
මගේ ### එක්ක සෙල්ලම් කරපු
අවුරුදු ගාන පුරාවටම'
මම දන්නේ නැහැ ඒ කවුද කියලා.
හැබැයි මම ඒක පළ කළා.
මේ සියලු සමාලෝචන දිගටම එනවා.
ඒ වගේම මුළු කාලය පුරාම, මම හිතන්නේ...
...මම ඇත්තටම නරක එකක් එනකම් බලාගෙන ඉන්නවා.
කවුරුහරි ඒකට වෛර කරන්න ඕනේ.
'Super Meat Boy ට
විශ්වාසයෙන් නැගී සිටිය හැකිය...
... මාරියෝ ඇතුළු සුපිරි ප්ලැට්ෆෝම් ගේම් අසල.
'මෙය XBLA හි හොඳම ක්‍රීඩාවයි'
'මෙම ක්‍රීඩාව අපූරුයි: 10 න් 10යි'
'වීඩියෝ ක්‍රීඩා පිළිබඳ සෑම විශිෂ්ට දෙයක් සඳහාම
මෙය ආදර ලිපියකි.'
'මේක නම් ශ්‍රේෂ්ඨත්වයට වඩා
අඩු දෙයක් නෙවෙයි.'
'දැන්ම මිලදී ගන්න!'
'5න් 5ක්!'
ඒවා දිගටම එන්න ගත්තා.
මම මේක බලාපොරොත්තු වුණේ නෑ.
අවංකවම මම මේ සමාලෝචන
බලාපොරොත්තු වුණේ නැහැ.
'මේ ගේම් එක දැන්ම ගන්න!'
'10න් 10ක්'
'5න් 4.5ක්'
'10න් 9ක්', '10න් 9.5ක්'
'Fallout' එළිදක්වන වෙලාවටම එළිදක්වන එකත්...
ඊට වඩා හොඳ සමාලෝචන ලැබෙන එකත් අමුතුයි.
ඒක අමුතුයි. විශේෂයෙන්ම ඒක
මම ගන්න යන ගේම් එකක් නිසා.
ඒක මාරම අපූරුයි.
ඒක කොච්චර කලකිරීමක්ද කියලා
ඔයාට තේරෙනවද කියලා මම දන්නේ නැහැ.
මම හිතන්නේ නැහැ ඔයාට ඒකෙ තියෙන
අමුතු දේ තේරෙනවා කියලා.
මට කමක් නෑ...
සමාලෝචනවලින් කියන දේවල්
මම ඇත්තටම ගණන් ගන්නේ නෑ.
එයාලා එතන ඉන්න එක අමුතුයි.
හොද වුණත්, නරක වුණත්
අපිට නවයයි දහයයි ලැබුනට කමක් නෑ...
ඒකට කමක් නෑ.
ඔව්, ඒත්, මට මගේ ජීවිත කාලය
පුරාම දේවල් ගැන අමුතුයි.
මිනිස්සු මෙහෙම කියන එක ටිකක් අමුතුයි:
මේ, ඔයා පොහොසත් වෙන්නයි යන්නේ.
ඔයාට මට කාර් එකක් අරන් දෙන්න පුළුවන්...'
ඔයා දන්නවනේ, විහිළුවට වගේ දෙයක්.
ඒත් එයාලා විහිළු කරන්නේ නැහැ.
මම කියන්නේ, මම එයාලට කාර් එකක්
ගන්නවා කියලා එයාලා විහිළු කරනවා.
මොකද මම කාටවත් කාර් එකක් ගන්නේ නැහැ.
මගේ දෙමව්පියන් හැර, එයාලට එකක් ඕන නම්.
ඒත්, ඒක ඇහෙද්දි,
...
මම අවුරුදු ගානක් හීන දැකපු හැමදෙයක්ම...
දවස් දෙකකින් ඇත්ත වෙන්න යනවා
කියල ඇහෙද්දි,
ඒ වගේම දැනටමත් හැබෑවෙන්න පටන් අරන්.
මාරම අහම්බයක්.
ඒ ගැන අඬන එක ගැන හිතද්දිත්
මට ඇඬෙනවා.
ඒක අමුතුයි.
ඒත්,
අපි ගේම් එක සහතික කිරීමට
ඉදිරිපත් කරද්දි මම ඇඬුවා.
මම ඇඬුවේ... මොකද ඒක...
ඒක හරියට ඔයාගේ දරුවා
පාසලට යවනවා වගේ.
අපිට බලාගෙන ඉන්න විතරයි තියෙන්නේ.
අපි ඒකට ගොඩක් මහන්සි වුණා.
අපි මාස දෙකක් වගේ එක දිගට හිටියා
අප්‍රමාණ වැඩ ප්‍රමාණයක් කරනවා.
ඊට පස්සේ අපි ඒක සහතික කරන්න යවනවා.
ඒක මෙහෙමයි:
'හරි, අපි සති දෙකකින් ඔබට දන්වන්නම්'
ඒක හරියට: 'ආආආආ!'
ඒක සමත් වෙයිද?
ඒක සමත් වෙන්නේ නැද්ද?
මට දෝෂ හදන්න වේවිද?
ඊට පස්සේ මම ගේම් එක ගහද්දි,
මට දෝෂ පේනවා.
ඊට පස්සේ මම බය වෙලා මයික්‍රොසොෆ්ට් එකට
ඊමේල් කරනවා:
'දෙවියනේ! ගේම් එකේ
PEGI ශ්‍රේණිගත කිරීම් පෙන්වන්නේ නැහැ ...'
'... ඒක යුරෝපීය කලාපවලට යවනවා නම්,'
'ඒක ප්‍රශ්නයක් වෙයිද?'
ඒ වගේම ඔවුන් කියන්නේ:
'අනේ නෑ, ඒක අව්ලක් නෑ කියලා.
ඒක හරියට: 'ඔහ්? හරි එහෙනම්.' වගේ.
මට ඒ අදහස හොල්ලන්න බෑ...
...ඒවා හොඳ විචාර වුණත්.
අපි තවමත් අසමත් වන බව.
ඒක අමුතුයිද?
එහෙම දැනෙන එක අමුතුයිද?
මොකද ඒක මට සාමාන්‍ය දෙයක් වගේ දැනෙනවා.
ඒ වගේම ටොමීටත් ඒක සාමාන්‍ය දෙයක් වගේ දැනෙනවා කියලා මම දන්නවා.
නමුත්, මගේ මනසේ කොටසක් තවමත් කියනවා:
'Xbox Live හි ඉහළම ශ්‍රේණිගත කළ
ගේම් එක අප සතුව තිබුණත්...'
'...අපි තවමත් අසාර්ථක වෙන්නයි යන්නේ.'
ටොමී, ඔයාටත් එහෙම දැනෙනවද?
අපි අසමත් වෙයි කියලා කනස්සල්ලෙන් ඉන්න
කොටසක් තාමත් මගේ හිතේ ඉන්නවා.
ඔව්, ඒක හරි.
එහෙම එකක් තියෙනවා. ඒක ඇත්තක්.
මට ඒක අසාර්ථක වෙනවා දකින්න පුළුවන් එකම විදිහ...
...ගේම් එක ඩවුන්ලෝඩ් කරන
මුල්ම 1000 දෙනාට...
...ගේම් එක සේව් කරද්දි දෝෂයක් එනවා...
ඊළගට එයාලා අන්තර්ජාලයට ගිහින්,
ගේම් එකේ දෝෂ කියනවා.
ඔව්... ඒවා ඔයාට වෙනස් කරදර.
මම දන්නවා, ඔව්, මිනිස්සුන්ට එයාලගේ
සේව් ෆයිල් නැති වෙන්න පුළුවන්.
ඒත් එයාලට ඒකෙන් විනෝද වෙන්න පුලුවන්.
ඊට පස්සෙ අපිට පුලුවන් ඒක හදන්න.
ඉතින් මේ මාධ්‍ය සම්බන්ධතා
මිනිස්සු 5078 කට.
ඉතින් මම මාධ්‍ය නිවේදනය යවනවා.
වෙබ් අඩවිය, බ්ලොග් එක අප්ඩේට් කරනවා.
ෆේස්බුක් එක අප්ඩේට් කරනවා,
ඉතින් ඒකට තමයි රාත්‍රියක් කියන්නෙ.
ටොමී ඔයා මොකක්ද කරන්නෙ?
ආ... මොකද වුණේ?
මට නින්ද ගියා.
සිරාවට?
ඔව්...  ආ...
මොකක්ද ඔයා කිව්වේ?
නෑ නෑ, මුකුත් නෑ.
Super Meat Boy හෙට නිකුත් කෙරේ.
අද උදේ මට රෙනෝඩ්ගෙන් ඊමේල් එකක් ආවා...
...මගේ හිටපු සහකරු PAX එකට යනව කියලා...
...එයා වැඩ කරන වෙන
මොකක් හරි ගේම් එකකට.
ඌ තාම අත්සන් කරලා නෑ.
ඌ දවසෙන් වැඩි හරියක් පාරේ ඉන්නේ...
...ඊට පස්සේ ප්‍රදර්ශනයට එනවා.
ඒ වගේම, මට බයක් දැනෙනවා.
මට එකපාරටම අඬන්න, වමනෙ දාන්න,
සිහිය නැති වෙන්න එනවා වගේ.
මගේ හුස්ම ගැනීම අමුතුයි.
මට මගේ සිහිය නැති වෙන්නයි යන්නේ.
ඒ වගේම, මම ඌව මරන්නයි යන්නේ,
මම ඒ මිනිහව මරන්නයි යන්නේ.
ඒකෙන් හැමෝම අමාරුවේ වැටෙයි.
අපිව PAX එකෙන් එළියට දාවි,
ඒ වගේ භයානක ව්‍යසනයක්.
මම මේක කොහොම දරාගන්නද කියලා
මට හිතාගන්නවත් බෑ.
ඌ අත්සන් නොකළොත්,
අපට ඒ ප්‍රදර්ශනයට යන්න බැහැ.
ඌට පුළුවන්.ඌ උගේම වැඩක් කරයි,
මගේ වැඩේ නවතින්න යන්නේ.
මේක අද වෙන්නෙ. ප්‍රදර්ශනය හෙට උදේ.
අපිට හැමදේම ලෑස්ති ​​කරන්න
එක දවසයි තියෙන්නෙ.
ඒත් ඌ තාම අත්සන් කරලා නෑ.
ඒ වගේම, ඌ එනවා. ඌ එතනට ඇවිත්
ගේම් එක බලන්න යනවා.
ඒ වගේම, මම ඌව අමු අමුවේ මරන්නයි යන්නේ.
ඒ මිනිහට කෙලවන්න! සිරාවටම!
අපිට ප්‍රදර්ශනයට ලෑස්ති වෙන්න වෙනවා,
හරියට දන්නෙත් නැතුව...
...අපි ප්‍රදර්ශන කුටියක් හදනවා, හරියට දන්නෙත් නැතුව.
අපිට ඒක ගලවන්න වෙනවා.
අපිට FEZ kiosk එක ගලවන්න වෙනවා.
ඒ වගේම, ඒක පැත්තකට දාන්න.
හදන්න. ඊට පස්සෙ කඩන්න.
ඇයි? ඇයි ඌ මෙහෙම කරන්නේ?
මේකේ තේරුම මොකක්ද?
ඒකෙන් කිසිම තේරුමක් නැහැ.
ඌ මකබෑවෙන්න ඕන.
මට ගේම් එක ඉවර කරන්න.
කිසිම ආකාරයකින් මැදිහත් නොවෙන්න ඕන,
මොකද ඌට ගොඩක් දේවල් ලැබෙන්න යන්නෙ.
ඌ මට මගේ වැඩේ කරන්න දුන්නොත්.
ඌ කිසිම දෙයක් නොකර
කෝටිපතියෙක් වෙන්න යන්නේ.
ඌ මොකුත් කරලා නෑ.
මම නිසා ඌ කෝටිපතියෙක් වෙයි.
ඒ වගේම, කොහොමහරි ඌ ඒක කඩාකප්පල් කරන්න හදනවා.
ඌ හදන්නෙ ඒක විනාශ කරන්න.
නැත්නම් මාත් එක්ක සෙල්ලම් කරනවද?
ඌ මෝඩද, කෲරද, නැත්නම් දෙකමද?
මේක ඕනවට වැඩියි.
ඕනවට වැඩි අවදානමක්.
මට හිතෙන්නේ මේක භයානක විදිහට
ඉවර වෙන්න යනවා වගේ.
සම්බන්ධ වුණු හැමෝටම.
රිමෝට් එක කොහෙද?
රිමෝට් එක ඔතන තියෙද?
මොකක්ද වෙලා තියෙන්නේ?
උඹල මාත් එක්ක විහිලු කරනවද?
සිරාවටම උඹල මාත් එක්ක විහිලු කරනවද?
ඒක කොහේ ද?
ඒක මෙතන නෑ.
මොන @#$ක් ද!?!
මේක නම් පට්ට කුණුහරපයක්.
අපිව වැඩක් නෑ.
උන්ට අපෙන් වැඩක් නෑ.
අපිව කෙලවනවා.
උන්ට වැඩක් නෑ.
උන්ට එච්චර ගානක් නෑ.
අපිට...
...අපිව මාකට් එකේ දාලා නෑ...
...විකිණීමේ සම්පූර්ණ කාරණය ඒක...
මේ මෝඩ ප්‍රවර්ධනය කරන එක.
මේ ගේම් එක වෙලාවට එළියට ගන්න
මම මාවම මරා ගත්තා.
එයාලා ඔයාට පොරොන්දු වුණේ මොකක්ද?
අපිට Xbox එකේ ඉස්සරහ තැනක් දෙනවා කිව්වා...
...අනෙක් හැම ජරා ගේම් එකකටම වගේ.
ඒක කොච්චර වැදගත්ද?
ඒක මාරම වැදගත්.
ඒක හරියට කඩේකට ගිහින්...
ගේම් එක කඩේ ඇතුලේ තියෙනවද
කියල අහනව වගේ...
...මොකද කඩේ අය ඒක ඉස්සරහ පෙන්නල නැති නිසා.
ඔයා දන්නවනේ, මිනිස්සු කොච්චර අඩුවෙන්
එහෙම කරනවද කියලා.
මම විකුණුම් දිහා බලන්නේ නැහැ.
නෑ, මම විකුණුම් දිහා බලන්නේ නැහැ.
විකුණුම් දිහා බලන එකෙන් වැඩක් නෑ...
...මොකද මට ඒක කොහොමද වෙන්නේ කියලා
තක්සේරු කරන්න කිසිම ක්‍රමයක් නැහැ...
...මුල්ම පැය කිහිපය ඇතුළත.
මම ඒක බාගෙන ලීඩර්බෝඩ්
බලන එකේ කිසිම තේරුමක් නැහැ.
ඒකෙන් මට පිස්සු හැදෙයි, OCD හැදෙයි.
ඒක නිතරම අලුත් වෙනවා.
මම මයික්‍රොසොෆ්ට් එකෙන් කතා කරනකම් ඉන්නවා.
එහෙමයි ඔයා කරන්නෙ එහෙනම් :)
පළවෙනි දවස මාරම වැදගත්...
...මොකද ඒක හරියට. ඒක සෙට් වෙනවා.
ඒක හරියට වේග කාර් එකක් වගේ.
පළවෙනි දවසෙම පිටපත්
විසි තිස් දාහක් විකුණුවොත්...
...හොඳයි, එහෙනම් පඩිපෙළක් පහළට
යනවා බලාපොරොත්තු වෙන්න පුලුවන්.
දැන් අපි පටන් ගන්න යන්නෙත්
ගොඩක් අඩුවෙන්...
...ඒක එකම ප්‍රස්ථාරයක් වෙන්නයි යන්නේ,
ඒත් ගොඩක් පොඩියට.
...ඒ වගේම අපිට ඒ ගැන කරන්න දෙයක් නැහැ.
මොකද දවසෙන් බාගයක් ඉවරයි...
අපිට තිබුණු දෙයින් බාගයක් ලැබෙනවා.
අපිට ට්විටර් එකට ගිහින්, ගේම් එක හොයාගන්නේ
කොහොමද කියලා මිනිස්සුන්ට කියන්න සිද්ධ වුනොත්...
... ඒක භයානකයි.
මොකද ඒක 'අපි මෙතන ඉන්නවා, ඇවිත් ගන්න'
වගේ දෙයක් නෙවෙයි නිසා...
නෑ, අපිට කියන්න වෙනවා පියවර 5ක විතර
කරන්න ඕන දේවල් ටිකක්...
...ඇත්තටම ගේම් එක ගන්න.
ඒක හරි මෝඩ වැඩක්.
Microsoft එකට බනිනවා හැරෙන්න
අපිට වෙන කරන්න දෙයක් නෑ...
ඊට පස්සේ, ආයේ කවදාවත් ඒගොල්ලොත් එක්ක
වැඩ කරන්නෙ නෑ.
ඒක හරිම මෝඩයි. මට ආයෙත්
ගේම් හදන්න ඕන නෑ.
මම කාර් වල වැඩ කරන්නම්.
මට කාර් වල වැඩ කරන්න ඕන නෑ.
මට කිසිම දෙයක් කරන්න ඕන නෑ.
මට මෝඩයෙක් වෙන්න පුළුවන්ද?
නිකුත් කළ දින සිට පැය හතරක් ගතවී ඇතත්,
ක්‍රීඩාවේ දැන්වීම xbox හි නොමැත.
ඒ සිකුරාදා. PAX එකේ පළවෙනි දවස.
දැන් වෙලාව උදේ 7.20 යි,
ප්‍රදර්ශනය 9ට පටන්ගන්නවා.
තාමත් අත්සන නෑ.
ඒක භයානකයි.
සිරාවටම මම ඒකට කැමති නෑ.
හැමෝම කියන්නේ මට ඒක කරන්න කියලා.
ඒ වගේම හැමදේම ලෑස්තියි.
අනික, මම නිකන් බෑ කියලා මගේ
හෝටල් කාමරේ නවතිනවා වගේ නෙවෙයි.
මම ටැග් කරලා හැමෝම එක්ක
ප්‍රදර්ශනේ තියෙන තැනට යනවා...
මගේ වැඩේ කරනවා.
PAX හි පෙන්වීමෙන්,
ෆිල් නඩුවක අවදානමකට ලක්වේ.
ඔව්, මම හිතන්නේ මම ගොඩක් කලබලයි.
ඒක පළවෙනි වතාව
ගේම් එක ආයෙ පෙන්නන...
...මුලින්ම අපි පෙන්නපු දවසට පස්සේ.
නිකුත් කරන්න කලින් තියෙන සාර්ථකත්වයෙන්
ලෝකය ඔයා වෙනුවෙන් බලන් ඉන්නවා කියල සහතික වෙන්නෙ නෑ.
මට FEZ ගැන තියෙන අවුල තමයි...
ඒක එළියට එන කාලෙ වෙද්දි...
...අපි වෙන දෙයකට මාරු වෙලා ඉදීද කියන එක.
මම බලාපොරොත්තු වෙනවා ඒක හරියට
ෆීනික්ස් නැගිටිනවා වගේ වෙයි කියලා.
ඔහ් ඔව්, FEZ ආපහු ආවා.
මිනිස්සු අපි ඇත්තක් කරන්නෙ  කියලා
හිතන්න ගනීවි...
...අපි විහිලුවක් නෙවෙයි කියලා තේරුම් ගනීවී.
ඒක දැනෙන්න සලස්වන්න...
හැම දේම ඇත්ත.
තව විනාඩි 5කින් විතර දොරවල් ඇරෙයි.
එළියෙ මිලියනයක් විතර මිනිස්සු ඉන්නවා.
මම පැයකට විතර කලින්
ට්‍රේලර් එක දැම්මා.
දැනටමත් වැඩේ පටන් අරන්.
මේක ඇත්තක්, මේක දැන් වෙනවා.
ඒක එළියේ තියෙන්නේ.
ඒක ඇග හිරිවැටෙන අත්දැකීමක්...
...වෙන කෙනෙක් මගේ ඉවර නොකරපු
ගේම් එක ගහන එක.
මොකද ඒක ඉවර නෑ.
කවුරුහරි කොහේහරි හිරවුණොත්...
...නැත්නම්, මොකක් හරි එයාලට නොතේරෙන,
අකමැති කොටසක් තිබුණොත්,
"ඒක ඉවර නෑ, මම පස්සෙ හදන්නම්"
ඔව්, ඒක දැනෙනවා..
...ගොඩක්ම පුද්‍ගලිකව.
ඒක මාරම සමීපයි.
ඔව්, අපි බලමු මොකද වෙන්නෙ කියලා.
මං හිතන්නෙ ඒක දෝෂයක්.
ඔයා දැන් හිරවෙලා ඉන්නෙ.
මම දන්නේ නෑ ඒ මොකක්ද කියලා....
මං හිතන්නෙ එයා එක දිගට කතාකරනවා,
ඊට පස්සෙ මොකක්ද වෙනවා.
අවුලක් නැත්නම් ඔයා ආයෙ පටන්ගන්න.
පළවෙනි කෙනා...
...ගේම් එක පටන්ගත්තු ගමන්ම දෝෂයක්.
ආහ්, දෙයියනේ, ඒක සම්පූර්ණයෙන්ම කැඩිලා.
ඒක හොඳ නැහැ.
ආහ්, මට මේක ආයෙත් පටන් ගන්න ඕන.
යතුරු කොහෙද?
පටන් ගන්න තැනම දෝෂයක් තියෙනවා.
ගේම් එක ගහන්න බෑ.
ගේම් එක එකදිගට බිදවැටුණා.
සම්පූර්ණයෙන්ම අස්ථායීයි.
පටන් ගන්න තැනම ගේම් එක නවතින දෝෂ තියෙනවා.
රෙද්ද!
අලුත් ගේම් එකක් පටන්ගන්න තියෙන
බටන් එකවත් වැඩ නෑ.
මට පරිගණකය ආයෙ ආයෙත් පනගන්වන්න වුනා.
ඒක ව්‍යසනයක්. ඒක සම්පූර්ණ ව්‍යසනයක්.
මොකද වුණේ? ඔයා කොහෙද හිටියේ?
මුකුත් නෑ. අලුත් ගේම් එකක් පටන් ගත්තා විතරයි.
ඒක අහසේ නැවතුනා.
පොඩ්ඩක් ඉන්න.
ඒක කඩා වැටෙන හැම වෙලාවකම දැනුනෙ
පෞද්ගලික අසාර්ථකත්වයක් විදියට.
ගැඹුරු පෞද්ගලික අසාර්ථකත්වයක් වගේ.
මට ඇත්තටම ගේම් එක නවත්තලා
ආයෙ පටන් ගන්න ඕන.
මම සමාව ගන්න ඕන වුණා,
'සමාවෙන්න, මම ඔයාගෙ වෙලාව නාස්ති කළා...'
...ඕන නම් ඔයාට ආයෙ පටන්ගන්න පුලුවන්'.
අපි ඊයේ රෑ ඕනෑවට වඩා වෙනස්කම් කළා.
දැන් තියෙන්නෙ අස්ථායී ගේම් එකක්.
නිකුත් කරන දිනය.
පැය 8කට පසු.
කෙනෙක් මට විකුණුම් සංඛ්‍යාලේඛන එව්වා,
ඒ වගේම අපි පිටපත් 9500ක් විකුණලා තියෙනවා.
ඉතින් තව 500 + 10 ක් විකුණුනොත්
අපි සාර්ථකයි...
...පළවෙනි දවස විදියට,
දැන් වෙලාව දවල් 2යි.
අපට 15,000 ඉදන් 20,000 දක්වා
විකුණන්න පුලුවන් අවස්ථාවක් තියෙනවා...
...අද, ඒක ගොඩක්, ගොඩාක් ලොකු
සාර්ථකත්වයක් වේවි...
...වාර්තා කඩන එකක් නොවුනත්,
ඇත්තටම නියමයි.
පසුගිය පැය 10 තුළ, Super Meat Boy
එකෙන් හොයලා තියෙනවා...
...මම පහුගිය අවුරුදු 6ටම හොයපු සල්ලි
එකතු කරල ගත්තත්, ඊට වැඩි ගානක්.
ඒක ටිකක් රසවත්.
මම දන්නේ නැහැ, ඒක ඇත්තටම අද්භූතයි...
ටොමීත් මෙතන හිටියනම් කියලා හිතෙනවා.
දේවල් හොදින් වෙනවා.
ගේම් එක නවතින දෝෂ සෑගෙන්න තියෙනවා...
...ඉතින් මට පරිගණකය ආයෙ ආයෙ
ඔන් කරන්න වුණා.
ඒත් මිනිස්සු ගේම් එකෙන් සතුටු වෙනවා.
ගොඩක් අය විනාඩි 20ක් විතර සෙල්ලම් කළා.
දැනට තිබුණු හොදම ප්ලේ ටෙස්ට් එක මේක.
මට ඕන වුණේ ලස්සන තැනක්,
ඉන්න හිතෙන තැනක් හදන්න.
ඒ වගේම විවෘතභාවය සහ
ත්‍රාසජනක හැඟීමක් දෙන්න...
... ඒත් ගොඩක් සරලව,
ළමයෙක්‍ට වුණත් ගැලපෙන විදියෙ.
මට ඇත්තටම ඕන මිනිස්සු ඒ ලෝකයට ඇතුල් වෙලා
සතුටින් කාලය ගත කරනවා දකින්න.
ඒක තමයි ගේම් එක,
කාලය ගත කරන්න හොඳ තැනක්.
මම පොඩි කාලේ සෙල්ලම් කරපු ඒ අත්දැකීම
ආයෙ ඇති කරන්න උත්සාහ කරනවා....
...ඉන්ටර්නෙට් එක එන්න කලින් තිබුණු
නාගරික ජනප්‍රවාද අහන්න...
..."හේයි, මට ඇහෙනවා ඔයා කොනේ
තත්පර 5ක් හිටගෙන ගිහින් පහළට ඔබන්න කියලා....
..."ඊට පස්සේ, ඔයා දෙපාරක් උඩ පනිනවා,
ඒකෙන් ඔයාව වෙන තැනකට ගෙනියනවා."
ඔව්, මම සෙල්ලම් කරන්න පටන් ගත්ත කාලේ වගේමයි.
ඒ වගේ තමයි මේ ගේම් එකෙත් කතා කරන්නේ.
අලුත් FEZ එකක් දැකීම සතුටක්.
මේ මොහොතේ මේක FEZ 4.
මම ගේම් 3ක් අතහැරියා.
ඒත් මම හිතන්නේ අපි ඒක කළා.
ඒකෙ චිත්‍ර පිස්සුවක්.
ස්තූතියි.
කෙන් මට පෙනී ආකේඩ් හි
ටයිචෝව හඳුන්වා දුන්නා...
...ඔහු ගේම් එකට ගොඩක් කැමති වුණා.
ඩ්‍රම් කට්ටලයේ පැත්ත දැක්ක ගමන්
ඒක පිස්සුවක් වගේ...
ඒ පික්සල් ආර්ට් දකිනකොට වගේ.
ඔයා හිතන්නේ ඒක පික්සල් ආර්ට් කියලා?
මෙයා වීඩියෝ ගේම් කර්මාන්තයේ
බලවත් චරිතයක්.
මේ මුළු යෝධ ප්‍රදර්ශනයම මෙහෙයවන්නේ එයා!
මට මේ කොටස ගොඩක් ආසයි.
ඒක හරියට: හූ...හ්
දැන්, ඒක පික්සල් ආර්ට්.
@#නවා ඔව්නෙ.
මට මාර සතුටුයි මෙයාව මුණගැහුණට...
...ඒ වගේම එයා ගේම් එකට ගොඩක්ම කැමතියි.
මට දැන් Destructoid ගෙන් ping එකක් ආවා...
... ට්‍රේලර් එක පළ කරපු කෙනෙක්ගෙන්.
Destructoid ගේ ඒ පෝස්ට් එකෙන් විතරක්...
...දැනටමත් ෆේස්බුක් එකේ 'Likes' 11,000 ක්
සහ රීට්වීට් 209 ක්  අරගෙන.
ඉන්න, ඒ පැය 2කින් විතරයි!
ඔව්, පැය 2 කින්!
ඔව්, මිනිස්සු FEZ එකට කැමතියි.
පේන විදියට හැමෝම වගේ.
කොහොමද ඔයාට දැනෙන්නේ?
ගොඩක් හොදයි.
මේ මොන ගේම් එකක්ද බ්‍රැඩ්?
සුපිරි @#$ @#$.
මේක අමාරුම කොටසක් වගේ.
කරන්න ඕන මොකක්ද?
මිනිස්සු ගේම් එක ගහනවා දැක්කම පිස්සු හැදෙනවා.
අපට ලැබෙන සමාලෝචන සහ දේවල්
ඇත්තෙන්ම හොඳයි, නමුත්...
...ඒත් මිනිස්සු සෙල්ලම් කරනවා දකින එකයි
සහ ප්‍රතිචාර අහන එකයි...
... ඊට එහා ගිහිපු දෙයක්.
ඒක හරිම අව්‍යාජ‍යි, හෘදයාංගමයි.
එයාලා සතුටු වෙනවා කියලා
එයාලගෙ කටහඩින්ම අහගන්න පුලුවන්
ඒකෙන් මට ගොඩක් හොඳ හැඟීමක් දැනෙනවා.
මේ ලෙවල් එක ඩිසයින් කරපු කෙනාට
ඔයාට එක දෙයක් කියන්න තිබුනනම්?
@#$$
ග්‍රෝන් - ඇයි ඔයා උලට ගැහුවේ?
ඔයාට සතුටක් දැනෙයි...
නැත්නම් ගැඹුරු පාඩුවක් දැනෙයි...
...අන්තිමට ඔයා මේක ඉවර කළාම.
@#$ අපායක්නෙ මචං.
කොහොමද දැනෙන්නේ, උඹ හොඳින්ද?
ටොමී?
ඔව්ව්
ජෝන්ගෙන් ඊමේල් එකක්.
Braid පළවෙනි දවසෙ 10k විකිණිලා.
ඔහ්, නියමයි.
අපි 15k වලට ගොඩක් ළගයි.
ඒක නම් නියමයි.
ඒ උඹට මතකද Braid ගේම් එක?
ඔව් ඔව්.
මම හිතන්නේ අපිට පුළුවන් 20k ගන්න.
මම හිතන්නේ අපිට පුළුවන්.
ඒ කියන්නේ පළවෙනි දවසේ...
...අපි වඩාත්ම සාර්ථක එකක් වගේ
දෙගුණයක් විකුණන්න පුළුවන්...
... මෙච්චර කාලෙකට ආපු ඉන්ඩි ගේම්ස් වලින්.
අපි ඇත්තටම පැයකට
දහසක් දෙනා ගානෙ යනවා.
ම්ම්ම්...
ඒක පිස්සුවක්. ටොමී, උඹ මේ ගැන
ගොඩක් සතුටු වෙන්න ඕනේ.
මට සතුටුයි. ඒ වගේම මහන්සියි.
මාරම මහන්සියි.
ඒක පිස්සුවක්.
පිටපත් 15,000ක්, ටොමී.
ඔහ්, ටොමී, මචං උඹට තවත්
සතුටු වෙන්න ඕන නම්...
...යූටියුබ් එකට ගිහින්, Super Meat Boy ගැහුවම එන
අලුත්ම එක බලන්න.
දැන් පෝස්ට් එකක් දාපු එකෙක් ඉන්නවා
'හෙළිදරව්වක් කරනවා' කියලා.
එයාට ගේම් එක ගැන හෙළිදරව්වක් කරන්න ඕන වෙලා.
ඉතින්, එයා එළියට ගිහින් ලකුණු සල්ලි දීලා ගත්තා.
ඒකෙන් පෙන්නන්නෙ එයා ලකුණු ගන්න විදිය,
ලකුණු බේර ගන්න විදිය...
...ගේම් එකට දානවා,
ගේම් එක ගන්නවා.
ඊට පස්සේ, එයාම ගේම් එක ගහනවා.
දෙයියනේ! දෙයියනේ!
මම මේ ෂර්ට් එකට කැමතියි. ඔහ්, මේක මාරයි!
ගේම් එක කොහොම වුණත්...
මම ඒ ගැන ආඩම්බර වෙනවා කියලා
හැමතිස්සෙම මතක තියාගන්න කැමතියි.
ඒ වගේම, මට ගේම් එකේ වීඩියෝ බලන්න පුළුවන් එක
නියමයි කියලා මම හිතනවා....
...තාමත් ඒකෙ මැජික් තියෙනවා.
මම මුළු කාලයම ගත කළේ ඒක....
...මට හදන්න සිද්ධ වුණු
දෝෂ සහිත මෘදුකාංගයක් විදිහට.
මම හිතන්නේ ඒක තාමත් නියමයි කියලා...
...Giant Bomb ගෙ වීඩියෝව සහ
ඒක 'දෝෂ මට්ටමට' ළඟා වීම...
...ඒක තමයි මම කවදාවත් දැකපු සුපිරිම දේ.
මොකද වෙන්නේ?
මචං, අපිට නියම ෆෑන් ආර්ට් එකක් තියෙනවා.
ඇත්තටම නියම ෆෑන් ආර්ට් එකක්.
මේක ඇත්තටම හොඳ චිත්‍රයක්.
ඒක පිස්සුවක්. මම ඉස්සර මාරියෝ අඳිනවා.
ඒක අඳින්නෙ හරිම ආසාවෙන්.
එය ඔබව වැඩ කිරීමට සලස්වන
අසාමාන්‍ය ප්ලැට්ෆෝම් ගේම් එකක්...
...ඔබ ලබා ගන්නා සෑම අඟලක්ම.
ඒ සියල්ල ආරම්භ වන්නේ පාලනයන් සමඟිනි.
පාලනයන් ඔබේ සිතුවිලි වල
දිගුවක් පමණක් බව පැහැදිලිය.
මෙය විශ්මයජනක ලෙස
හොඳින් නිර්මාණය කරන ලද ගේම් එකකි...
...මක්නිසාද යත් එය මිය යාමේ කලකිරීම
බාධාවකින් තොරව වළක්වන බැවිනි...
...ඔබේම කෝපයෙන් ඔබව ආරක්ෂා කර ගැනීමෙන්.
ඔබට අවශ්‍ය තරම් කාලයක් ගත කළ හැකිය...
...මේ ඇදහිය නොහැකි ලෝකයේ අතරමං වෙන්න.
නමුත්, ජයග්‍රහණය කිරීමේ හදිසිය,
මෙම විශිෂ්ට ක්‍රීඩාව නිර්වචනය කරයි.
වීඩියෝ විචාර, මචං.
ඔයා මොකක්ද කරන්නේ?
ඔතන ඉදන් මොකක්ද කරන්නේ?
මට ඇත්තටම තේරෙනවා වගේ කෙනෙක්ව දකින්න.
ඔයා ඒක දිහා බලලා,
හිතන්නෙ ඒක ලේසියි කියලා...
ඔයා ගේම් එකක් හැදුවා,
ඒත් ඔයා ඇත්තටම ඒකට හැම දෙයක්ම දැම්මා.
නමුත් ඔයා කරන දේ දැනගෙන හිටියා.
ඒක ලේසි නැහැ. හැමෝටම ඒක කරන්න බැහැ.
හොඳයි, මම හිතන්නේ මිනිස්සුන්ට ඒක තේරෙනවා.
ඒක හරිම පිස්සුවක්.
මිනිස්සු ඒක තේරුම් ගන්නවා කියලා අහන්න ලැබීම සතුටක්,
ඒක මම එයාලට කියන්න ඕනේ.
ඔව්, ඒක නියමයි,
නියම විචාරයක්.
මොන පිස්සු අවුරුද්දක්ද...
වටිනවා කියලා දැනෙන්න පටන් අරන්.
චුට්ටක් විතර.
ඔයාට කැමැත්ත, අගය කිරීම ඕනෙ.
ඔයාට ඔයා කරන දේ මිනිස්සු පිළිගන්නවා
දකින්න ඕන.
ඔයා දන්නවනේ, ඔයා මෙච්චර කාලයක්
අර්ධ රහසිගතව ව්‍යාපෘතියක වැඩ කරනවා.
ඔයාට ඒක එළියට පෙන්නන්න බෑ.
එච්චර දෙයක් කරන්න බෑ, නැත්තම් ප්‍රතිපෝෂණ ඕන නෑ.
ඔයාට ඕන සුළු අගය කිරීමක් විතරයි.
හොඳයි, කොහොම හරි මම කරනවා.
ඒක හරියට සමහරු කියන "මිනිස්සු මේක ගැන
මොනවා හිතුවත් මට වැඩක් නෑ" වගේ
මිනිස්සු හිතන දේ මට වැදගත් වගේ.
මට එහෙම නොවුනා නම් කියලා මම ප්‍රාර්ථනා කරනවා.
ඒත්, මම ඒ ගැන හිතනවා.
ඒක ටිකක් මෝඩයි.
මම ඒ දේවල් ගැන කොච්චර සැලකිලිමත්ද
කියන එක ගැන මටම ටිකක් කේන්තියි.
ඔව්, මම ඒ තරම් ගණන් නොගත්තනම් කියලා මම හිතනවා.
ඒක හරියට මට ඕනෑම විදියක
ආදරයක් සහ ප්‍රතිපෝෂණයක් අවශ්‍යයි වගේ.
ඊයේ රෑ, Destructoid ඒ ගැන පළ කළා.
ඒ වගේම, එයාලට 'Retweet' සහ 'Like' තියෙනවා.
ෆේස්බුක් එකේ ලයික් 11,000ක් සහ රීට්වීට් 200ක්
ලැබුණා කියලා කියනවා.
දෙවියනේ, ලයික් 11,000ක්!
ඒ වගේම, ඒක ඇත්තටම මට
ලොකු හයියක් වුණා.
ඊට පස්සේ, මම ආපහු හෝටලයට ගිහින්
ආයෙත් බැලුවා...
ඒ වගේම, ඒක අහම්බයක් කියලා තේරුණා,
ඇත්තටම අපිට 'Likes' බිංදුවක් විතරයි තිබුණේ.
මෝඩ වෙබ් අඩවියකට ලැබෙන ලයික්
ගැන මම මෙච්චර හිතන්නෙ ඇයි?
මේ දේවල් මට බලපාන්නේ ඇයි?
ඒත් එයාල එහෙම කරනවා.
මගේ ට්‍රේලරය මිලියන ගානක් බලනවට මම කැමතියි.
මට ඕන හැමෝම ගේම් එක
ගැන කතා කරනවා දකින්න.
ඒකට ඔයාට ළඟා වෙන්න පුලුවන්.
මොකද ඒක හරියට...
... එයාලා ඔයාට අහන්න ඕන දේවල් විතරක්
කියනවා වගේ...
...හොඳයි, ඔයාට අහන්න අවශ්‍ය දේ නෙවෙයි.
ඒත්...
ඔයා දන්නවනේ, සමහර වෙලාවට මට හිතෙනවා
ගේම් එක පිස්සුවක් කියලා, ඒ වගේම මම පිස්සුවක් කියලා...
...ඒ වගේම ඒක වැඩ කරන්නේ නැහැ කියලත්.
ඊට පස්සේ, මේ එක මිනිහෙක් එනවා
"ඔව් මේ ගේම් එක මෝඩයි...
...ඒකෙ මොකුත්ම වෙන්නෙ නෑනෙ".
ඉතින්, මම කියන්නේ,
@##වා, ඔයා හරිනෙ.
FEZ එකේ මොකුත්ම වෙන්නෙ නෑනෙ.
මට දැනෙන්නේ නෑ...
...මට ඕන තරම් දේවල් ගැන සැහැල්ලුවෙන්
හා සතුටින් ඉන්න පුළුවන් වුණා.
මට තාමත් බයයි මම අන්තිමේදී
ජරා ගේම් එකක් හැදෙයි කියලා.
ඒක ජරා ගේම් එකක් විදිහට මතක හිටීවී...
ඒක ගොඩක් කල් ඉදන් හැදුව දෙයක්,
ඒ වගේම අන්තිමට හැමෝම කලකිරීමට පත් වෙනවා.
මටත් ඔයාට කියන්න ආරංචියක් තියෙනවා.
ඒකෙන් යම් දුරකට සහනයක් දැනේවි
කියලා බලාපොරොත්තු වෙනවා,
කියලා දාන්න.
අපි රැස්වීමක් තිව්වා.
අපි වාඩි වුණා. හැම දුක්ගැනවිල්ලක්ම,
හැම ගැටලුවක් ගැනම කතා කළා.
අපි දුක් වුණා, ඒ වගේම එකඟතාවයකට ආවා...
ඒ වගේම, එයා අත්සන් කරන්න යනවා,
ඒ හැමදේම එයා බලාගන්නවා.
පුදුමයි.
ඔව්, ඔක්කොම හරි මචං.
ඒක තාම අත්සන් කරලා නෑ. ඒත්,
ඒක මගේ උරහිස් වලින් ලොකු බරක් අයින් කළා.
මට හුස්ම ගන්න ලේසියි වගේ.
ඒක Knytt Stories වගේ නේද?
ඔව්!
පොඩි ගුහා කතාවක්?
නෑ!
ගුහා කතාවක් නෑ? මම අදහස් කළේ,
ඇයි එයා පොඩි FEZ තොප්පියක් දාගෙන ඉන්නේ?
මොකද එයාට 3D බලය ලැබෙන්නේ එතනින්.
මොකද FEZ එක ඝනකයක්.
හොඳයි, ඇත්තටම එච්චරයි.
ඒක තමයි මගේ තර්කය.
මම යාන්ත්‍රණ ටික සම්පූණෙන්ම දැක්කද?
මූලිකවම, ඔයාට ඊට වඩා බලතල ලැබෙන්නේ නෑ.
බොස් ෆයිට් නෑ,
නැත්නම් මැරෙන විදියෙ දඬුවම් නෑ...
ඒකියන්නෙ ඒක ලෝකය විඳිනවා වගේ
සෙමින් හා ප්‍රවේශමෙන් කරන්න ඕන එකක්.
හරියට නතර වෙලා මල් සුවඳ විඳින සෙල්ලමක් වගේ.
මම ගේම් එක මොකක්ද කියලා
මිනිස්සුන්ට පැහැදිලි කළාම...
...ඒ වගේම ඒක කොච්චර මන්දගාමීද,
උදාසීනද සහ සැහැල්ලුද...
...ගොඩක් අයට තේරුණා මම ඒකෙන්
මොකක්ද බලාපොරොත්තු වෙන්නේ කියලා.
අපි පෙන්නපු දේවල් මිනිස්සු රස වින්දා...
...මේ අපි පිස්සුවෙන් වගේ හදපු
ගේම් එකේ ආරම්භය විතරයි.
ගේම් එක තාම ඉවර නෑ.
ඒක තාම සම්පූර්ණ දෙයක් නෙවේ.
මට තවමත් ගොඩක් වැඩ තියෙනවා කරන්න.
ඉතින් මට දැන්ම ඔක්කොම 'බැංකුවට' ගෙනියන්න බෑ.
"ඔව්, මම නියම වැඩක් කළා. FEZ අපූරුයි"
කියලා මට කියන්න බෑ.
මම තවමත් අසාර්ථකත්වයට බය වෙන්න ඕන
කියලා මම හිතනවා.
ගේම් එක එළියට ආවා.
ඒක...
පුවත්පත්වල ගොඩක් අගය කරලා තිබුණා.
වෝල් ස්ට්‍රීට් ජර්නලයෙනුත් අපිත් එක්ක
සම්මුඛ සාකච්ඡාවක් තිබුණා.
ඒක මෙච්චර කාලෙකට තිබුණ
ඉහළම 'මෙටාක්‍රිටික්' ලකුණු ගත්තා...
Xbox Live එකේ.
අපි පිටපත් 22,000ක් විකුණුවා.
ඔව්.
මට දැනෙන්නෙ, මම හරියට...
මගේ මුළු වෘත්තීය ජීවිතයේම පළවෙනි වතාවට...
මම සාර්ථකව යමක් කළා ...
...බහුතරයක් දෙනා කැමති වෙන විදියෙ.
ඒක ඈත් කරන අත්දැකීමක් නෙවෙයි.
මම අන් අයව ඈත් කරන ගේම්
හදන එකට කුප්‍රකටයි.
එහෙම නැත්නම්, කාටවත්
තේරුම් ගන්න බැරි විදියෙ ඒවා.
සම්පූර්ණ විශ්වීය ප්‍රශංසාවක්
තියෙන දෙයක් කරන්න...
මට ඒක හිතාගන්න බෑ....
මම අන්තිමට යමක් හැදුවා...
... හොද දෙයක්.
මම දන්නවා ළමයෙක් ඉන්නවා...
මුළු රෑම ඇහැරගෙන...
ගේම් එක එළියට එනකල්.
ඊළඟ දවසේ ඉස්කෝලෙ යන්නෙත් නෑ.
මොකද එයා ඒ ගේම් එකට ගොඩක් කැමති නිසා.
ඉස්සර මගේ අත්දැකීම් ඊටත් එහා.
මම හිතනවා මට කරන්න පුලුවන් වෙයි කියලා...
මේ ළමයට නිර්මාණශීලීව හිතන්න
පුලුවන් වෙන විදියෙ බලපෑමක්.
"මම දන්නවා මේක හැදුවේ දෙන්නෙක් කියලා.
සමහරවිට මටත් මොනවා හරි හදන්න පුළුවන්?"
ඒක නියමයි.
ඒක ඇත්තටම නියමයි.
ඒක සිරාවටම හොඳයි කියලා දැනෙනවා.
2010 දී වැඩිම ප්‍රතිචාර ලැබූ XBox ගේම් අතරින්
Super Meat Boy 4වැනි ස්ථානය ගත්තා.
මේ වන විට එය පිටපත් 1,000,000කට වඩා විකිණී ඇත.
ඒකෙන් කොටසක් නම්...
වෘත්තීයමය වෙන්න උත්සාහ නොකිරීමයි.
ගොඩක් අය ඉන්ඩි ගේම් හදනවා...
ලොකු සමාගමක් වගේ වෙන්න හදනවා.
ඒ සමාගම් කරන්නෙ...
...එයාල හදනව සුපිරිම දේවල්...
...පුලුවන් තරම් විශාල ප්‍රේක්ෂක පිරිසකට
දෙන්න පුලුවන් විදියෙ.
ටොමීට ඔහුගේ දෙමාපියන්ගේ ණය ගෙවීමට හැකි විය.
ඒක කරන විදිය තමයි...
....කොතනක හරි ගැටිත්තක් තියෙනව නම්
ඒව පුරවන එක.
එතන තියෙන්නෙ තියුණු කොනක් නම්,
මොනම දේකට මුහුන දුන්නත්,
ඒකෙන් කාටවත් අවුලක් නොවෙන්න ඕන.
අන්න ඒ විදියෙ වාණිජ නිෂ්පාදනයක් හදන එක,...
පුද්ගලික නිර්මාණයක් කරන එකේ තනිකරම අනික්පැත්ත!
ඩැනෙයෙල් එයාගෙ ලෝම නැති පූසා ගත්තා.
ඒ වගේම, අලුත් ගෙදරක්.
එඩ්මන්ඩ් සහ ටොමී, එයාලගෙ
ඊළග ගේම් එක පටන්ගත්තා.
පුද්ගලික දේවල් වලට අඩුපාඩු තියෙනවා.
ඒ වගේම අවදානම් තියෙනවා.
ඔයාට කාගෙහරි අඩුපාඩුවක් පේන්නෙ නැත්නම්...
ඔයා එයාල එක්ක ගොඩක් දුරට
පුද්ගලිකව සම්බන්ධ වෙලා නැතුව ඇති.
ෆිල් තවමත් FEZ හදනවා.
ඔහු එය 2012 මුලදි නිකුත් කරන්න සැළසුම් කරයි.
ඔහුට වැඩේ ප්‍රමාද කරන්න අදහසක් නෑ.
ගේම් ඩිසයින් වලදිත් ඒක එහෙමමයි.
ජොනතන්, Braid ගැන පසු විපරමක් කරමින් සිටී.
"The Witness" 2012 දී නිකුත් කෙරේ.
මම ඒක හැදුවෙ හරියට...
මගේ ගැඹුරුම අඩුපාඩු
සහ අවදානම් අරගෙන...
...ඒවා ගේම් එක ඇතුලට දැම්මා.
බලමු මොකද වෙන්නේ කියලා.
සිංහල Subtitle by: Kasun Miu
Game Development ගැන සිංහලෙන් දැනගන්න:
YouTube/@KasunMiu